13

uticum sequitur libiorum td ΗΜ scriptor 4, 33, 44, tamen mox aliquantum
dieoesst, ut quattuor enumeret peries: Intelleeu‘o est,- quum res tota parva de pane
eogmseitur, aut de toto pam ·—.· Ab uno phara intelliguntur -. Aplun‘bus unum
intelligitur— ‚Praeter hunc quattuor qui descn'pserunt partes, in diversum dieces-
seru-t onnes-⁸ Nam Chnfflnss: &eadm l- c. Ρ. 44 praecipit. aut ex parte totum —‚
autpertum» parte-5 per id, quod decim, illud, quod sequitur ——,· pet· id, quod
«mollitur, istd, wdehusun-dici. Deinde erogo-ius Corinthius Le. 2769: ιιιι)
γε)..ὂῆ τοῦ &aas ‘td ἔλοπ’ &maalain-1} τοῦ inuri ρέραςε καὶ dri τοῦ συμβαίνοντος ‘ti
WWW”÷2⁸}?3¹⁸3 τοῧ ωμβίλουῐ τόἴκῦριον. · Cocondrim l. c. p.790: ἦ ivri μέρους ri
‘Mi-:363 ἷλουῐιτό μίροςιοῖνᾶᾳὶὲῖπωνιίμευ ‘td κύριον 3} αἰτδ τόῦ παρεπομένου ‘ri κύριον, et
qud& aequuum, ubi *nonnullius-thau* sunt. Denique :Georgius Choeroboscus l. e.
. Α 2 x u q.. c ‚ x x ‚w ,,,,,, x .
τίλιηιιι - οἳ ὀπὶ τοῦ συμβολήν τι) κύριον. Quinque formae enumerantur apud Try-
phonemwdzii [Β. *pff 149: ,τῦν δὲπυνεκὸοχὸννεῖσι ὃιιιφοραῑὶ πλείους· αἳ μὲν γιιῖρ ἀπὸ μέ·
. Χ U Ν ’ Χ ἱ ⁸

‡‡‡‡‡‡

*****

concinnavit Quinctilianus 8, 6,19=ynecdoche. vanam sermonem potest, ut ex
uno plures intelligamus, parte· totum, specie genus, praecedentibus sequentia, vel
omnia haec contm. Sed huiuscemodi partitione nullo pacto genus totum posse ex-
heuriri nemonon videt. Quare verissime Cicero de orat. 3, 42, 168: cui sunt fini-
tima illa nninias ornata, sed tamen non ignoranda, quum intelligi volumus aliquid,
autea-‘parte totum ο- autea-comparum — autex unoplures —autquumex
pluribus intelligitur unum -, aut1quocumque modo, non ut dictum cst, in
eo genere intelligitur, sed ut sensum est. Nec multum vituperandi sunt ob
eam causam posterioris aetatis grammatici, qui nimiam paene diligentiam in harum
rerum investigationem contulerunt; velut anonymus ille περὶ συνεκδοχίς, quem Moscho·
puli nomine edidit Titzius p. 67, repetiit emendatum Walzius 1. c. Vol. VIII, p. 691,
tredecim enumeravit synecdoches speeies: ἦ μὲν ἀπὸ ,ἵλου δηλοῒ τδ μέρος· ἡ δὲ alxi μί-
ρους vi ὅλον· ἡ δὲ oiri τῆς ὕλης τὲ vimineas· ἡ δὲ oiri τοῦ ἑπομένου συμβαίνοντος *rh
προηγούμενον ἡ δὲ oiri τοῦ συμβόλου vo* κόριον· οἱ δὲ dr& τοῦ προηγουμένου τδ ἀκόλουθον·
ἦ ὃ) dri τοῦ ἀκολούθου τδ προηγούμενον· ἡ δὲ dm} τοῦ γένους τὲ εἶδος· ἦ δὲ dri εἴδους ‘ri
'lbet‘ ἦ ἃ dre* ‘te2'v πολλῶν τδ fv· ἦ ἃ ἀφ’ ἑνδς va) πολλοί· ἦ δὲ nixo* τοῦ περιέχοντος ‘ri
περιεχόμενον· ἡ δὲ oiri τοῦ περιεχομένου τὸ περιέχον. Quae omnia in suum usum con-
vertit anonymus πιρὶ τρέπων Ρ.’118. 719. Sed quamquam non malo iudicio pleraque
illa composita sunt et coacervata, tamen ad simplicem ac veram rei rationem expli-
candam non multum valent: quid? quod nonnulla eo nos possint adducere, ut syn·
ecdocheu ab metonymia non disparandam esse existimemus. At qui diligentius paulo
ad originem vocabuli antiquorumque grammaticorum usum animum attenderit, ,et rhe—
torum interpretatio supra proposita quid >sibi velit intelliget nec lubn'cum eius in sin-

