7

 

iere', paucis tantum mutatisverbis, ,docent Cocoudrius L c. p.784, 13 sqq, Georgius
Choerohoscus l. c. p.806,1·-13²-wqq.,' Gregorius Corinthius 1. c. p.,766„ 23 sqq„ alii.
Suscepta est haee‘ docum ab lamis grammaticis; nam eodem fere redeunt, quae
habent Quinctilianus 8, 6, 34: xatd‘xpno‘ac, quam ‘mete dicimus abusionem, quae
nori-{tabentibus nomen suum accommodat, quod in proximo est. Fe—
stus, qui dicitur, p.45 L..· catachresin tropum nos abusionem dicimus, quum
alienis abutimur ac si propriis, quum propria deficiunt. Diomedes p.451 P.:
κητείχρησις est necessaria similium pm propriis abusio et usurpatio nominis
alieni. Sosipater Charisius p.244 Pa „aramum est dictio alienae rei neces-
sario posita. ct. Donatum de tropis p. 1775 P. et Isidorum Orig. 1, 36, 6 p. 56
L. Haeccine ergo omnino reiicienda sunt et damnanda? Minime vero ex omni
parte: nam plerumque, ubi per urimo-av ponuntur vocabula, nou in aliorum eo-
rumque propriorum stationem quasi succedunt, sed ad res deflectuntur, quae, sive
formae eiusdem generis sive tanquam in vicinia positae, unum et suum non habent
nomen. Scilicet a potiori, ut dicunt, fit denominatio. At illud si agitur, ut inter
metaphoram et catachresin quid intercedat 'pressius definiatur, ab subtili ista anti-
quorum grammaticorum descriptione aliquantum videtur esse discedendum. , Ut paucis,
si fieri possit, absolvam rem, commune utriusque illud est, quod ex loco pro-
prio sumuntur verba et in alienum quendam transferuntun proprium vero meta-
phorae, ut is locus, iu quem uanslatum est verbum, quasi quadam imagine eius
rei, unde facta translatio est, exornetur et illuminetur3 catachresis deinde, ut ea
res, cui verbum alienum accommodatur, praeter expectationem et non sine quadam
licentia ex notitia alterius rei, quae sive generis eiusdem est pars ac forma sive
proxime ad illam aceedit, designetur atque denominetur. Ergo in metaphora quae-
ritur potissimum orationis quoddam lumen, quod illustri rei cuiuspiam imagine fun-
ditur3 in catachresi id agitur, ut certae cuiusdam rei cogitatio offeratur animo, unde
quae sit alterius cuiusdam rei notio, simpliciter sine ulla exornatione denotetur. Ce-
terum quemadmodum metaphora non illustrat solum orationem, verum etiam apertio·
rem reddit, ita fieri potest, ut quae suggeritur per catachresin cogitatio, ad ornatum
quoque valeat et nitorem orationis. Haec si vere sunt disputata, neque metaphora
catachresi subiecta est tamquam forma generi, neque catachresis metaphorae, sed iu
utraque proprium quoddam et separatum troporum genus cernitur: quid? quod unum
idemque vocabulum dispari vi et potestate per metaphoram et per catachresin usur-
pare licebit. Sed redeat unde devertit oratio. Α

Α Cicerone proximum quem appellare licet, Verrius Flaccus ab illa, quam
Cicero expressit, metaphorae imagine, quantum quidem ex Festi laciniis perspicitur,
non multum discessit. Documento sunt Festi verba, partim ab Ursino partim ab
Odoin-edo Mueller-o feliciter, ut videtur, suppleta pag. 153: Memphoram quam Graeci
vocarit, rios tralaa‘onem, id est, domo mutuatum verbum: quo utimur, inquit Ver-

