23

firmantibus-³1 Ceterum ipsum onmis translationumzeopia egressa &modum vitiosa ιιι-
lientur, tum maxime ι’-ιι- -οαᾶοηιιιροοίε ne nimis ,τείας prudenter praecepit Quin—
ctili'num 8, 6 16.) Deinde immi-tiones ‘nnn' omn-es in omnihus' dicendi gene·

ribus habu-e: locum infler omncs convenit. In qno genere illi maxime peccasse vi-

deb-itm qui poesis libertatem orationi 'vinfficamnt Hos perstrinxit praeter ce-

turos Quinctilii-nus 8, 6,;17; u iao vero plurimum enoris, quod ea, quae poetis
pumina sunt, common quidam etiam prosae putant. Quibus vei-his suae potis-

simum aetatis scriptones‘i ‘plerosque notavit, ιιι quos saepe non iniuria invectus est
vir prudemsnmus, velut· libri octavi prooemio ἐκ 24.- 25 26. et quod mete dica· potest,

citu-emimus amore verborum, et· xquod satis dietum est, repetimus.- οι quod uno
verbo paea, phu-ibus‘onemmusset plemque significare melius putamus, quam di·
cem. Quid? quod nihil iam proprium* placet, dum parum creditur disertum, quod
et alius dixisset. A comptissima saepo poetarum figuras seu translationes mutua-
mur, tum demaaem ingeniosi scilicet, si ad intelligendos nos opus sit· ingenio.- —
quibus sordent omnia, quae natura dictavit, qui non ornamenta quaeri-mus, sed
lenocinia, 4ιᾶιεί vem sit ulla· verborum nisi rei cohaerentium virtus. Deinde Ci-
cero Orat. 25, 82 illud indecorum mer-ito reprehendit, quum verbum aliquod altius
transfertur, -idque in omtiono humili ponitur, quod idem in alta deceret. Quod
praeceptum quamvis planum et rationi consentaneum esse videatur, tamen inter eos,
qui eandem artem tractarunt, non defuerunt, qui aut nimio illud studio premerent
aut ιιι contrariam partem ι vero aberrasse viderentur. Velut Aristides τεχνῶν ρητοροιῶν
2, 27 ap. Walz. Rhet- gr Vol-IX, p. 465, 8: περὶ δὲ της τροπῆς, inquit, τἰῑς παρα. reis σϋγ-

γραφικοῒς τῶν ωνὸρῶν (solutae orationis scriptoribus) τοο-ουτον δεῒ εἰδέναι* οτι οὐκ aire? με·

γοίλων δεῖ οὐδὲ σεμνων τοὶς τρο-,τοις λαμβάνεσθαι, ἀλλα. μᾶλλον duro* τῶν φαυλοτέρων
33 κοινοτέρων. Huic propemodum contraria sunt apud Longinum 1.c. 032: πλήθους
χιι τόλμης μεταφορῶν - τὲ ὥκωρα. κα.) σφοδραὶ τίθη καὶ τὲ ’γενναιῒον ὕψος enat φημι
’ἴὸιαῖ τινα. ἀλεξιφέρμωκα· *zu τῷ ῥοθίῳ τῆς φοραῖς ‘tauri πέφυκεν ἅπαντα. τᾶλλα, παρασύρων
και προωθεῒν, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς ἀναγκαῖα. ποίιιως εἷα-πράττεσθαι ταὶ περίβολα, καὶ οὐκ {a}
τᾶν ἀκροατὴν σχολάζειν περ) τδν τοῦ πλήθους ἔλεγχον, διδ. τό ‹tumeam-131* τῷ λέγοντι. mat
'miv ἔν-γε rm} τοπηγορίωιςκὼὶ ἷὄ”ιαι,·γρ“οι.ιι>οι.ἰ“’ς οὐκ, ἆλλο τι οὕτως κατασημαντοιὸν, ὡς οἱ συν-
εχεῒς- καὶ ἐτίλληλοι τρίποι.ῖ Ῑιιιι apponitur exemplum ex Platone petitum mox se-
quuntur. haec: iamdiu* &dnm-§Q ’ὥστε δεῖξαι, ὡς μεγαίλαιιπιῗν φύσιν εἰσιν αἱτρσ-
aemal ml ὥς *ispumans-0253, ac‘fflurass'dpmss καὶ ὅτι οἱ παθητικοὶ καὶ ἐκφραστικοι aava) τδ
vnio-rev αὐταῖς χαίρουσι- τᾶιίνοι. Nempe Aristidi videbatur esse coercenda certisque
terminis circumscribenda, suorum ‘aequalium invocandis transferendis levitas et ιιι-
dacia, Longinus in contemplandis elegantissimae artis exemplaribus versatus mirifi-
cam eius ‹vim et potestatem definiebat. Sunt et alia in eadem caus· veter-iim prae-
cepta3 sed ne iusto longius abre proposita deducamur, id unum videamus, numquid
veteres artis scriptores de translationum ιιιὶι, qualis rerum scriptori decorus esset,

