14

 

gulis verbis usum esse iudicabit. V. Sext. Empir. Πυῤῥων. drowa. 12‚⁷¹25· p. 50: οὕτω
δὲ φιρὸμεθα καὶ ’ὁταν λέγωμεν ,flu-dvm ἔστὶν ακατίλῆπταιΐ hui qap τδ τίπαὸμοίυςίξηγού-
μεθα, καὶ το ἔμοι συνεκὸεχόμεθα. Ibid. 1, 27 ρι51τὸταν ἃ λέγωμεν „semi λὸγῳ
λόγος ισος insnum? —- τδ ἀντίκειται -λαμβανομεν ’ἰπὶ τοῦ μοῖχεσθαι κοινωνῇ· καὶ ³3 ,ὣς
ἐμοι φαίνεται” συνεκδεχὸμεθα. Videlicet priuatim in hac causa illud est, quod
vocabula ea, quae per synecdochen usurpantur, suam ac propriam significationem
minime amittunt, sed ad illam novani quandam assumunt et asciscunt. ¹*Deinde 'quio-
quid cogitando adiicitur, non temere adiicitur, · non operosius curiosiusque petitur- et
adiungitur, sed sua sponte sese obtulit commutanti, utpote cum re ipsa, qua de agi·-
tur, coniunctissimum quodque sine ea sit nullum. Itaqueper-synecdoohen nec unum
aliquod genus alteri cuipiam generi, neque una aliqua' generis cuiuspiam³pars alteri
cuipiam eiusdem generis parti, neque res effectae ab efficientibus causis rebus effi*
cientibus cogitando adiungi poterunt: nam in eiusmodi rebus similibusque-nominal-
lectio quaedam, sed immutatio et permutatio rerum verborumque fienmiefflos uede-
batur: sed aut totum aliquod sive genus intelligitur ex parte aliqua specieve maiore,
aut ex toto aliquo sive genere singularis quaedam pars speciesve circumscribitur.
Postremo dicendum de metonymia, quam qui supersunt artis rhetoricae
grammaticaeque scriptores ita definierunt, ut quantumvis discrepare videantur in sin-
gulis rebus, universam tamen, quae subiecta vocabulo est, notionem· satis aperiant.
Primo loco appellandus esse videtur, quem saepe iam laudavimus‚'¹Trypho Walzii
l. c. p. 739, 2: μετωνυμία ἐστὶ λε’ξις οἰπδ τοῦ ὁμωνύμου τό συνώνυμον δηλοῦσα.» Gaius
vestigia legerunt anonymus περὶ τρέπων apud Walzium l. c. ρ.’71’7,13 et· Georgius
Choeroboscus περὶ τρόπων ibid. p. 811, 21. Iam ne quis haereat in explicandis voca-
bulis τδ συνώνυμον et τδ ὁμώνυμον, secundum plurimorum veterum grammatico-
rum usum verba ὁμώνυμα appellantur, quae non unam tantum rem denotant, sed ad
plures delata sunt, συνώνυμα, autem ea, quae rem aliquam designant, quae altero
quodam vocabulo proprio appellari potest. Haec, quum lexica nos nostra, ut fieri
solet in hisce rebus, destituant, paucis iisque selectis confirmabimus optimorum in
hoc genere scriptorum exemplis. Vide Theonis προγυμνῶσματα c. 4, 18; ὁμώνυμα
δέ ἔστιν, ὧν φωνὴ μὲν καὶ ’ὄνομα τὸ αὐτό, ἕτερον δὲ τδ σημαινόμενον tiro* τ’ἥς φωνῆς, οἷὸν παῒς·
σημαίνει γαῖρ καὶ τᾶν υἷδν καὶ τδν καθ’ ἡλικίαν παῖδα καὶ τδν δοῦλον. Lexicon Gudian-
p. 429, 35: ὁμώνυμόν ἐστιν, ὅταν δύο πράγματα μοένῳ τῷ ὁνὸματι κοινωνοῦσιν. Ειιεῐῦῑίι.
ad ll. p.39‚ 22 sqq.: ὥς τις ξενίζων μὲν πλείστους, οἰκίας δὲ μὴ τοσαύτας ἔχων, ὑφ’ ’ἑνὶ
σταθμῷ πλείους καταλύειν ἀφίησιν, οὕτω καὶ περὶ ὄνοματοθεσίαν ἦσχολημένος ’τις πολλοέκις
ὀνόματι ἓν) πρωτοθέτῳ πολλοὶ ὑπήγαγεν ἕτερα λαλοῦντα καθ’ ὁμωνυμίαν εἰς ἓν.ι Apollon.
Dyscol. περὶ συντάξεως 1,12 p.41‚ 4: ἐν vok κυρίοις ὀνόμασι παρεμπίπτει ἡ ὁμωνυμία,
ἧς rox ἀμφίβολον οὐκ ἀπολύεται δίχα τῆς ἐπιτρεχοόσης ‘nl ὁνᾶματα ἐπιθετικῆς προςθίσεως,
ὥς φαμεν Τρύφων ὁ γραμματικὸς, - , καὶ οὕτω ‘tal κύρια barsumam: τῆς εἷς «aalma-tpic-
ωπα συντεινοῐῖσης ἐννοίας. Ibid. 1, 37 p-73, 28‘sqq.: εἰ μέντοι γε μένον παραλαμβάνοιτο

