15

 

το““ vie& οἷον τίἱ &nand-kd ὑπῖλοιήα ῥῆματα ουντίσσεσθαι, τίς περιπατεῒς τίς ἀναγινώσκω
'’fis—5⁹ α’νθνπαγωγιῖ γινομίνη, &Malu ”α’.ντωνυμίας οὐκέτι δέεται ἑτέρας πεύσεως, εἶ φαίημεν
ἐγώ. ἦ οὗτος —· ὡρισμένον·> γοᾴ ,πρὸσωπα ε’μφαίνει - , ἰπὶ δὲ ὄνομιίτων 622⁸ τὴν παρεπομένην
&pompat-¹326& τῷ αὐτῷ ’ὃρισμῷἆνθυποίγεται η σύνταξις. φαμένου γίρ τινος Αἴας, ανθ-
υπαχθιίσνται 1ὁπότερος διὰ τὴν &pomo pt αν. Alterum vocabulum descripsit Dionysius
Thrax Grammat. §.14, -p.636‚29: συνώνυμον δῖ ἔστι τὲ ἔν διαφίροις ὄνὸμασι τδ αὐτό
δηλοῦν, οἷον ἆορ, ξίφος-,ἴ μέχαιρα, σπίθη, φώσγανον. Adde Apollonium Dysc- περὶ euwai-
ξεως 3, 4 p. 199, 25 sqq: τδ “νεφέλη δι’ μιν ὥμφιβίβηκε κυανίη, τό μὲν οὗ ποτ’ ε’ρωεῒ·” πρδς
γὀὲρ ‘td συνώνυμον τοῦ νέφους ἀπήντηκε. καὶ ἔτι ἐπὶ πλήθους “32¹ μάλα δὴ τάδε δώματα
κάλ’ - Ὀδυσῆος· ὀὐκ οἷν τίς μιν. ἀνὴρ firmameento-’² πρὸς γαρ τδ συνώνυμον τοῦ οἴκου
παρεὺκηπται. Ibid. 1, 43 p.86‚-23: τε) παρεγένετο 6 γραμματικδς ἲς διελέξατο δυνάμει το*
αὐτό ἀποτελεῖ τῷ 6 γραμματικδς παρεγίνετο καὶ διελέξατο, ἒγγιζοόσης καὶ τῆς ὀνομασίας
τᾶν μορίων· *ro* γαῖρ συνηρτῆσθαι καὶ συνδεδέσθαι οὐ μακροίν τῆς συνωνυμίαις πέπτωκεν.
Ib· 1337 p·72‚⁷25= μεταῖ ῥῆματος ‘tofi' ὅνομοίζεται ’l ἔστιν ἦ τινος τῢν συνωνυμοῦντων.
cfr. 2,2vp. 97, 28. 3‚15 p. 238,19. 3,31p.280,17. 4, 10 p. 335, 27. p..336, 8. Et περὶ
&uz-amp. p. 108. B. 10. Sed uberrima est de- hoc vocabulo Simplicii disputatio in
Aristot. Categ. p.4.b. == 43-a.7: οἰκειοτέρως δὲ 6 Ἀριστοτέλης συνώνυμα κέκληκε
ταὶ σὺν τῷ ὄνᾶματι καὶ τδν ὁρισμὸν ἔχοντα τδν αὐτίν, ἥπερ οἱ Στωϊκοὶ va} πολλοὶ
ἅμα. ἔχοντα ὀνόματα, ὥς Πάρις καὶ Ἀλέξανδρος 6 αὐτός, καὶ ἁπλῶς ‘ri τολυώνυμα
λεγὸμενα· τούτοις γαῖρ ἡ σύν πρόθεσις οὐχ ἁρμόττει τοῦ αὐτοῦ κοινωνίαν σημαίνουσα, ὡς τδ
συμπεριπατεῖν καὶ συστρατεύεσθαι. οἱπεῖδον δὲ ἴσως εἷς τδ τοῦΙ αὐτοῦ’ ὀνόματα εἶναι· καὶ
γαῖρ καὶ 6 Ἀριστοτέλης «ἐν τῷ περ) ποιητικῗίς συνώνυμα εἶπεν εἶναι ὗν πλείω μὲν -nl ὄνί·
ματα, λόγος δὲ 6 αὑτός, οἶα δή ἔστι n? πολυώνυμα, ‘ro‘ τε λώπιον καὶ ἵμοίτιον καὶ τὲ φοῒ-
ρος. αλλ’ οὐδὲν ἄτοπον, φησὶν 6 Πορφύριος, τῆς χρήσεως vo* διττδν ἐχούσης χρήσασθαι τδν
Ἀριστοτέλη ἑκατέρῳ, ἐπειδὴ καὶ ἕχει τινα λέγον ἑκάτερον. καὶ γοὶρ ‘td πλεῖω ὀνόματα πρδς
ἓν φερόμενα, ὡς ὁ κίων καὶ 6 στῦλος, τόν αὐτ-δν ἔχοντα λόγον συνώνυμα οἶν κληθείη. καὶ
μέντοι ὅπου ὁ λόγος 6 αὑτός καὶ τδ ἷνομα συνονομοίζεται, ἔτι κυριώτερον ἓν κληθείη συν-
ώνυμα, ὥστε τδ μέν ε’στι συνώνυμον, ἐπεὶ πολλοὶ ὀνόματα ἕν τι προῖγμα συνονομόζει, τδ δὲ,
ἐπεὶ καὶ τδν λόγον συνονομώζει καὶ τοῦνομα. Alia praebent Neophytus Θεοδώρου γραμρ
ματικῆς εἶσαγωγῆς τῶν εἷς τέσσαρα εἷς τδ τέταρτον ὑπόμνημα. Βουκουρεστῖῳ. lustu( p. 224
sqq„ Daniel Monachus Ἑρμηνεῖα εἷς τδ τέταρτον τῆς τοῦ Θεοδώρου τοῦ Γαζὶἶ γραμματι-
κῆς. Ἐνετῖησιν. Ιαωδί p. 124 sq„ Biese Phil. des Aristot. 1, p. 49. sq. 101. sq. et Lei-sch.
SprachphiL der Alten¹ 2, 87 sq. 117 sq. Haec igitur ad Tryphonis de metonymia
disputationem conferentibus ea fere illius praecepti manifesta videbitur esse vis et
potestas, ut per metonymiam in locum vocabuli cuiusdam alterum quoddam succe-
dat, quod praeter eius rei significationem, in qua illud est proprium, alim quoque
complectitur. In qua descriptione si quid inest, quod minus distincte definitum esse
videatur, damnum facile sarcitur eo, quod quae sub unum vocabulum subiectae sunt
notiones, fieri non potest, quin aliqua inter se cognatione contineantur. Itaque satis

