21⁴

 

εὖ) vocabula, quae' ριοριίι, sunt in rebus, quae sunt in rerum natura, transie-
. . mntur in res, quae cogitatione humana fumantum
, 4) vocabula, quae propria sunt in certis quibusdam rebus,- quae homimm opera
-, ..factae sunt„ transferuntur in 'alias nes eiusdem ·generis;
⁸ 5) wmbula, qnae proprus· sumt) ιιι rebus, quae hominum opera factae sunt, trans-
' feruntur in res, quae ¹¹sunt in remm natura3 ,
-6).· vocabula, quae propria sunt inirebus, *quae hominumopera factae sunt, trans-
ferimtur in res, quae cogitatione humana sommum. . ’
7)· vocabula, quae propria sunt. in certis quibusdam rebus, quae cogitatione
tantum humana ¹ formantur, in alias eiusdem generis res transferuntun -
8) vocabula, quae propria sunt in rebus, quae cogitatione humana formantur,
in res, quae sunt in rerum natura, transferuntun—
9) vocabula, quae propria sunt in . rebus, quae cogitatione humana formantur,
in res, quae hominum opera factae sunt, uanssenmtur. Α
Et his quidem locis quae contineantur partes, mox ubi de singulis erit dispiciendum,
uberius explanabimus; illud vero hoc “ ipso loco praetermittendum non est, quod
quamquam in nominibus substantivis maxima cernitur translationis vis et potestas, in
reliquis tamen, in quaei cadit illa, vocabulorum generibus saepe plurimum et ipsa con-
fert ad perspicuitatem, dignitatem, splendorem orationis. Quadrant haec potissimum
in verba, quae quum aut actionem aut passionem designent, si diligentius considera-
veriS, hominum, bestiarum, rerumque anima carentium omnino propriam, ubi sermoni
interponuntur, sive, hominis ,sive bestiarum sive rerum, quarum sunt propria, quasi
imaginemfrepraesentant et ob oculos ponunt.

CAPUT ΙΙ.

vnrnmm scnwromm DE TRANSLATIONUM Usu PRAECEPTA.

. De translationum usu apud veteres artis rhetoricae scriptores perpauca ex-
stant praecepta;j quippe quum omnis propemodum illarum ratio· ad consuetudinem
hominurn eruditissimorum tuto referri revocarique posset, quid opus erat longa et
ambitiosa doctrinae explicatione? Ac profecto quicquid vitandum erat, ne translata
oratio non perspicua, non ornata, non apta fieret, paucis licebat comprehendere. Nam
primum quum omnis translationum virtus videretur verti in rerum compar-aterum si-
militudine, necessario praecipiendum erat, id quod factum esse videmus a Cicerone
de orat. 3, 40, 162, a Quinctiliano 8, 6, 16, a Demetrio περὶ ἑρμηνείας c. 78 p. 38
ed. Walz, quantopere fugienda esset dissimilitudo. Deinde ne sermonis
perspicuitati obesset translatio, illud cavendum erat, ne longe simile videretur
esse ductum, neve durior ob eam rem haberetur translatio. Hoc genus notavit
iam Aristoteles Rhet. 3, 3 p. 1406. b. 8: σίπειφεῒς δὲ (αἱ μεταφοραί), ἂν vappam Deme-

