22

 

ttius 1. c. c. 78 p. 38: πρῶτα. μὶν οὖν μεταφοραῖς χρηστέον - pauiu μὴν. *moon μετενη-
νεγμέναις, ἀλλ’ αὐτόθεν καὶ ἐκ τοῦ ὁμοίου. Adde Cic.. de or. 3, 41, 163. Quinctil. 8, 6,
17. Cur. Fortunatian. art. rhet. schol. p.72 ed. Pith. ε In quo genere —illud ¹scite no-
tavit Cicero l.c.‚ quod facilius· ad ea, quae visa, quarm ad· illa, quac :audita
sunt, mentis oculi semmur. 1 Ceterum cum-sslo praecepto coniunctum cst, quod Ci-
cero l. c. 3,41,165 monuit, verecundam debere esse transactionem, ut'deducta
in alienum locum non itt-naisso, atque ut poecan'o, 'non vi venisse vader-enar. Quodsi
paulo dut-ior esse videretur, molliendam esse praeposito verbo.- ut ita- dicam,
aliisque id genus adminiculis quasi fuldendam. V. Longin. περὶ ὕψους α32ε ὅ μὶν
Ἀριστοτέλης καὶ ὅ Θεόφραστος μειλίγμοιὲτοί φασί ’τινα τῶν Opim-im urm ταῦτα μεταφο-
ρῶν τοὶ &erepti φαίνου nal οἱονεὶ καὶ εἴ χρὴ ιἰὀῧίὀ-ι· εἰπεῖν τᾶν τρόπον καὶ εἰ δεῒ
παρωκινὸυνευτικῶτερον λέξαι. ἡ 7⁴¹3? ύποτίμησῖς φασιν ῖοῗτοιι τοὶ τολμηροί, Consen-
tiebant alii, ut Curius Fortunatianus .1. c‘. p. 72. Insuper gravissimis verbis veteres
reprehendebant translationem turpem deformemque; ac verissime profecto Cicero
de orat. 3, 41‚1632 'fiagienda est, inquit, omnis turpitudo earum rerum, ad quas
eorum animos, qui audiunt, trahit similitudo. Ciceronis vestigia legit Quincfflianus
l. c. 8, 6, 15. Praeterea nolebant verbum translatum aut maius esse quam res postu-
laret aut minus, nolebant illud angustius esse, quam fuisset proprium ac suum. V.
Cic. de orat. 3,41‚ 164. Quinctil. 8, 6,16. Ac profecto qui ab hoc praecepto dis-
cedi libere posse putaret, eius nec perspicua essct oratio ⁴nec ornata, nedum apta
et decora. At vero etiamsi singulae quaeque translationes et satis similes essent nec
longius sumptae nec turpes nec minus iustis circumscriptae terminis, non omnes tamen
illae nec ubique commode opportuneque usurpari credebantur. Nam vitandam esse
nimiam translationum copiam ad unum omnes praecipere consuerunt veteres.
V. Demetrius l. c. c. 78 p.38: πρῶτα. μὲν οὖν μετοιφοροιῒς χρηστέον, affrae γοῖρ μάλιστα. καὶ
ἡδονὴν συμβάλλονται τοῖς λόγοις καὶ μέγεθος, μὴ μέντοι πυκνριῒς, ἐπεί τοι, διθύραμβον ἀντὶ
λόγου γραί-ψομεν. Quinctil. 8,6,14τ ut modicus atque opportunus eius usus illustrat
orationem, ita frequens et obscurat et taedio complet.- continuus vero in allego-
riam et aenigmata exit. Ibid. 8, 5, 34, quae verba et ad sententias et ad transla-
tiones referre licebit: ego vero haec lumina orationis velut oculos quosdam osse
eloquentiae credo. Sed neque oculos esse toto corpore velim, ne cetera membra
officia perdant.- et si neeesse sit, veterem illum horror-em dicendi malint, quam
istam novam licentiam. Cic. de orat. 3, 25, 96: ut oratio conspersa sit quasi ver-
borum sententiarumque floribus, id non debet esse jusum aequabiliter· per omnem
orationem, sed ita distinctum, ut sint, quasi in ornatu, disposita quaedam insi-
gnia et lumina. Curius Fortunat. l. c. p.72= quid aliud observabimus? Ut obscuri-
tatem vitemus, quam creat multitudo et continuatio translationum. Cur ita? Quo-t·
niam propria auditor intelligit, de translatis suspicatur. Simul et tramlamm
verbum si infrequentius positum fuerit et excitatam dicos insignius sacuam ac ma-

