17

 

vellet. quidem nec posset tamen · eloqui. At eius tamen iudicio nee Zumptius nec Bon-
nellus stare videntur, quorum ille neque in maiore editione T.v, p. 385 nec in mi-
nore p.‘364 quicquam de his rebus disputavit, alter in Lexico Quinctilianeo ipsis il·
lite, quae in suspicionem venerant Spaldingio, verbis aliquoties usus est ita, ut nul-
lus scrupulus-¹ de eorum integritate resedisse videatur. Nec immerito. Nam primum
illud dz‘cz‘tzm' in: -quo haerebat ille, nnn est profecto idem, quod dici debet, sed est
fere: intelligitum quae quidem verbi vis in certis quibusdam enuntiatorum formis
frequentissimaest. Deinde minime strictius intelligenda videtur esse causa, ut in illo:
causa pm effectu, sed longe lateque diffusa est notio, ut omnes illas partes com-
prehendat, quas proxhna disputatione percensuit Quinctilianus. Quae quum ita sint,
licet nec omnibus numeris absoluta nec admodum laudanda sit explicatio, tamen fe-
renda certe erit, nec omnino ab scriptore illo abiudieanda esse videbitur. · — Reli-
quum est, ut quae huic generi subiectae »sint formae, paucis comprehendam, in quo
illud nos statim advertit, quod quicquid discrepant scriptores iu re describenda, una
eademque fere omnes utuntur partiendi ratione, ..ita tamen ut non apud omnes
idem sit· partium: numerus. Alii enim dub, salii.:quattuor, 'alii quinque, alii sex, alii
septem recensent modos. Primum genus illud est, quo per id, quod continetur, illud
significatur, quod continet; quod genus describitur ab auctore libr. ad Herenn. ti,
32, 43, Quinctiliano 8, 6, 24. 25, Char-isio p. 162 L-. p.244 P., Diomede p. 452, Do-
nato p. 33 L. p. 1776 P„ Claudio Sacerdote 1, 175 p. 43, Festo p.170 L, Isidoro
Orig. 1, 36, 8 p. 56. L, Cocondrio p.78·6. Alterum est, quo per id, quod continet,
illud significatur, quod continetur, quod ab iisdem auctoribus praeter Charisium com-
memoratur. Tertio per inventorem id significatur, quod inventum est, quod com-
mendant auctor librorum ad Herenn. 1. c., DonatuS, Sacerdos, Isidorus, Trypho
p. 739, Cocondrius. Cui oppositum est quartum, quo per id, quod inventum est,
significatur inventor3 quod ab iisdem commemoratur praeter Sacerdotem, apud quem
eius rei memoria casu excidisse videtur. Sed utrumque illud genus fuerunt, qui ali-
quanto auctius et ornatius descriptum expromerent, velut Quinctilianus 8, 6, 23: haec
(μετωνυμῖα) inventa ab inventore et subiecta ab. obtinentibus significat —‘-‚ quod fit
retro durius. Charisius l. c. et Diomedes l. c.: per inventorem dominantemve in-
ventum subiectumve, et: per inventum subies-tumve inventor-em dominantemve. Qui-
buscum coniungenda, quae sunt ,apud Cocondrium p. 786: αἶπδ τοῦ κυριεύοντος τὲ κυ-
ριευόμενον, et apud Quinctilianum 8, 6, 25: a possessore quod possidetur. Quid?
quod ne illud quidem alienum est, quod praecepit Festus l. c.: a superiore inferior,
ut Ennius.- cum magno strepitu Volcanum ventus vegerat. Ab infir-lom superior,
ut.- persuasit animo vinum deus qui multo est maximus. Nec illud, quod est apud
scr. l„ ad Herenn. -4, 32, 43: aut. ab instrumento dominum, ut si quis Macedonas
appellarit boc modo-.- παι, tam cito -san'ssae Graecia potitae sunt. Quintum genus,
quo. per id, quod efficitur, illud significatur, quod efficit, adest apud scriptorem 1. ad
C

