24

 

memoriae prodiderint. Et exstant protectbz eins ‘generis sive decreta* sive praecepta,
sed non vad eandem illa quidem omnia-rationis normam directa. *Non dii historiae
simplicissimam eloquutionem menimis floridis largaque distinctam coloribus vhdi'oea
verunt, alii negotium paene oratorium :rati ‚ne audaciores} quidem 2 mindlatioiies
omnino spernendas esse censuerunt. ··sslud 'genus et‹apud‘antiq'uissimo⁸· 'quosqueurerum
scriptores reperitur, ..et recentiorum ut. quisque -m'axime :illorum sibi 'nd imitandum
proposuit exemplar, ita diligentissime· expressius} De Graecorumvvetustissinia scri-³⁴
ptoribus egregium est Dionysii Halicarnasseus& iudicium in ῶνα, qui est de Thucyd.
charact. c. 23: οἵ δὲ πρδ τοῦ πελοποννησιακοῢγενίμενοι-’πολέμου καὶ με’χρντῆς Θουκυδίδου
παρεκτείναντες ἡλικίαις, ὁμοίαςέσχον ἅπαντες ὡς ἐπὶ τδ '‘n-0722) προαιρίσεις. ·- πάντες γάρ
οὗτοι - περὶ-τὴν κυρίαν λέξιν μᾶλλον ἐσπούδασαν ἢ περὶ τεῒν τροπικήν, ταύ-
την δὲ ὥσπερ ἥδυσμα παρελάμβανον. σύνθεσίν-τε ὀνομάτων ὁμοίαν ἅπαντες ἐπετήδευ-
σαν τὴν α’,φελῆ καὶ ἀνεπιτήδευτον, καὶ οὐδ’ ἐν τῷ σχηματίζειν τοὶς ιλίξεις τάς νοήσεις ἐξέβη-
σαν ἐπὶ πολι) τῆς τετριμμένης καὶ κοινῆςήιαὶ, συνήθους ἅπασι διαλύιτου. τῶς ’μὲν οὖν iva-7⁴
καίας ἀρετάς ἦ λεΞις αὐτῶν πάντων ⁴ ἔχει· ’καὶ γάρ καθαραὶ καὶ σαφὴς καὶ ’σύντομός ἔστιν,
ἀποχρώντως σωζουσα τδν ἴδιον ἑκάστης διαλέκτου χαρακτῆρα· τοῖς δ’ ἔπιθίτους, ἐξ ὧν μα’-
λιστα διάδηλος ἡ τοῦ ῥήτορος γίνεται &frasta-53, οὔτε ἁπάσας οὔτ’ εἰς ἀ’κρον ἧκοιίσας, ἀλλ’ -ὄλί-
γας καὶ ἐπὶ βραχύ, ὕψος λε’γω Ικαι.) καλλιρρημοσύνην καὶ σεμνολογίαν καὶ μεγαλοπρίπειαν,
οὐδὲ δὴ τόνον, οὐδὲ βάρος οὐδὲ πάθος δοεγεῲοντα τδν νοῦν, οὐδὲ τδ ,ε’ρῤωμίνον καὶ ἐναγώνιον
πνεῦμα, ἐξ ὧν ἡ καλουμένη γίνεται. δεινότης, πλὴν ἑνδς Ἡροδότου. Vid.· ibid. c. 5. Alte-
rum genus idem satis' descripsit ib. 0424 et in ep. de iis, > quae Thucydid. propria
sunt, c.2: Θουκυδίδης - ἴδιόν τινα χαρακτῆρα καὶ παρεωραμένον· εἵπασι [οὔτε πεζδν αὖτο-
τελῶς, οὔτ’ ἔμμετρον ἀπηρτισμένως, ’‘affair-{M τι καὶ μικτδν ἐξ οἰμφοΐν ἐργασάμενος] πρῶτος
εἰς niv ἱστορικῆν πραγματείαν ἐσπούδασεν εἰσαγαγεῖν· ε’πὶ μὶν τῆς ἐκλογῆς τῶν ὀνομάτων τὴν
τρ οπικνῖ ν καὶ γλωττηματικὴν καὶ ἀπηρχαιωμένην καὶ ξένην λέξιν προελόμενος ἀντὶ τῆς κοι-
νῆς καὶ συνήθους τοῒς καθ’ iau-riv ἀνθρώποις· ε’πὶ δὲ τῆς συνθέσεως τῶν τ’ ἔλαττὸνων καὶ τῶν
μειζόνων μορίων τὴν ἀξιωματικὴν καῖ αὐστηράν καὶ στιβαροίν καὶ βεβηκυῖαν καὶ τραχύνου-
σαν ταῒς τῶν γραμμάτων ἀντιτυπίαις τοὶς dm& ἀντὶ τῗίς λιγυρὲῖς καὶ μαλακῆς καὶ συνεξε-
σμένης καὶ μηδὲν ἐχούσης ἀντίτυπον· ἐπὶ δὲ τὸν σχηματισμῶν, ἐν οἷς μάλιστα ἐβουλήθη διε-
νέγκαι τῶν πρδ αὐτοῦ, πλείστην εἰσενεγκάμενος σπουδίιν. Et hoc quidem genus, quippe ’
quod validissimum esset et commovendis oblectandisque hominum animis accommo-
datissimum, quum apud Graecos plurimos sui studiosos habuisset, lioetsnon' ad ean,-
dem -similitudinis speciem conformatos, tum ab Romanis summo studio susceptum ac
sane quam diligenter 'excultum est. Sintis luculentum in hoc genere testimonium -est
Ciceronis, apud quem Attici haec legunttn· <rerba · de legg. 1, 2, &Haben historia lit-
teris nostris, ut et ejvse intelligo et ex'te‘ persaepe *audabsfpooes autem tu profecto
saulffaceoe in ea, quippe quumsssit‘ opus, ›ut tibi-‘quidem videri solet‚›
unum hoc oratorium m‘axime. :Sed unum omnium evidentissimimsslud‘est, quod
exstat apud eundem20rat. 19, 65 sq.: Sophistarum — magis distinguenda similitudo

