20

 

ad eandem formulam redigere consuerunt. Velut anonymus περὶ «τρίτων Le. p.·716,
6 sq.= αἰτδ ἀψύχου εἷς ἄψυχον· οὖν’-υ- ιί >tl-yn τις, ἴτι ὢσχεῒτο ἦ ‹pb-fit :rel γιίρδηιχιῒ.
cocu κυρίως τοῖς ύγροῒς συμβαίνει, ,ἀφ’ὖν peremptam«) ⁸⁹ae} τοῦ nvp& ·Mpssa‘va&1. :dre
δὲ ἀψύχου εἷς ἔμψυχον· οἷὸν εἴτις ἀδαμάντινον λέγει τᾶν ἀνδρεῒουωῇ οἰνίνδοτον· 3 73?
ἀδάμας ἔψυχον, ὁ δὲ ἅνθρωπος ἔμψυχος. Deinde quaecunque animo eoncipi⁸ etzeogi-
tatione comprehendi possunt, omnia contineri necessario illa rerum annualium et in·
animarum partitione quis est, qui negaverit? Itaque ab quadripartita illa distributione
nihil erit, cur discedamus, nisi quod singula genera 'in suas ‚quaeque partes diligen-
tius, quam ab antiquis in hac causa factum esse accepimus, describenda erunt et
disterminanda.

Δ Atque primum genus translationum, quod est, quum in rebus animali—

bus aliud pro alio ponitur, tres habet partes has:

1) vocabula, quae propria sunt in hominibus, transferuntur in bestiam

2) voeabula, quae propria sunt in bestiis, transferuntur in homines;

3) vocabula, quae propria sunt in certis quibusdam bestiis, transferuntur in alias
bestias.

Alterum genus est, quum verba, quae propria sunt de rebus ani-
malibus, transferuntur in inanimas; cuius generis tres item sunt partes:

1) vocabula, quae propria sunt in hominibus bestiisque, transferuntur in res
inanimas, quae sunt in rerum natura; X

2) vocabula, quae propria sunt in hominibus bestiisque, transferuntur in res
inanimas, quae hominum manu, opera, consilio factae sunt;

3) vocabula, quae propria sunt in hominibus bestiisque, transferuntur in τοῦ,
quae sub sensus non cadunt, sed animo tantum et cogitatione formantur
et comprehenduntur.

Tertium genus est, ubi verba de inanimis rebus propria transfe-
runtur in homines bestiasque3 assunt tres species hae:

1) voeabula, quae propria sunt in rebus, quae sunt in rerum natura, transfe-
runtur in homines bestiasque; ’

2) vocabula, quae propria sunt in rebus, quae hominum manu, opera, consilio
factae sunt, transferuntur in homines bestiasque;

3) vocabula, quae propria sunt in rebus, quae animo tantum et cogitatione hu-
mana formantur, transferuntur in homines bestiasque.

Quartum genus, quo inanima pro aliis eiusdem generis sumuntur,
novem comprehendit partes, ita tamen, ut ternae in orbem fere coeant:

1) vocabula, quae propria sunt in certis quibusdam rebus, quae sunt in rerum
natura, transferuntur in alias res eiusdem generis;

2) vocabula, quae propria sunt in rebus, quae sunt in rerum natura, transfe-
nmtur in reS, quae homiuum opera factae sunt3

