5
mm

posust=praestantisuiinus ille‘zlffleornm ad Herennium auctor 4, 34,45:· translatio
est, quum verbum in quaa-dermmm ‘tranfimut ex alia re, quod propter similitu-
dinem recte videbitur posse' trarzfimi. Ea utimur rei ante oculos ponendae
causa —- ‚ brevitatis causa — ‚ obscoenitatis vitandae causa - ‚ augendi causa — ,
minuendi causa — , 'ornandi causa —. In qua primum illud displicet, quod, quam-
quam scriptorem de verbis a propria significatione ad non propriam translatis dicere
voluisse exempla singulis, quas posuit, partibus subiuncta manifesto docent, tamen
ipsa definitio vix uuam eius rei significationem fecit: at aliquam exornationem parat
certe, quod 4, 31, 42* idem reliquarum, de quibus dicendum esset, exornationum ver-
borum monuit proprium esse, ut ab usitata verborum potestate recedatur atque in
aliam rationem cum aquadam venustate oratio conferatur. sed in eo perfecto non
omni vituperatione vindicandus est scriptor, quod partitionem causarum ita instituit,
ut et eas, quae ad diversa genera referendae erant, tamquam pares coniungeret, et
nonnullas certe partes¹ plane intactas relinqueret.

Ciceronis multa sunt et egregia de translatis verbis ’ praecepta, quorum
summam cogit hanc Orat. 27, 92: translata ea dico (verba), quae per similimdinem
ab alia re aut suavitatis aut inopiae causa transferuntur. Quae quam'vim habe-
ant, elegantissima disputatione illustrat de orat. 3, 38, 155: tertius ille modus trans-
ferendi verbi late patet, quem necessitas genuit, inopia coacta et angustiis, post
autem delectatio iucunditasque celebravit. (V. C. Jul. Victor art. rhetor. c.20 p.251,
27 sqq. ed. Orell. et Mart„ Capell. de nupt. phil. 5, §.512 p. 440 ed. Kopp.) Nam
ut vestis frigoris depellendi causa reperta primo, post adhiberi coepta est ad οι·-
natum etiam corporis. et dignitatem.- sic verbi translatio instituta est inopiae causa,
frequentata delectationis. Nam gemmare vites, luxuriem esse in herbis, laetas
segetes etiam rustici dicunt. Quod enim declarari vix verbo proprio potest, id
translato quum est dictum, illustrat id, quod' intelligi volumus, eius rei, quam
alieno verbo posuimus, similitudo. Ergo hae translationes quasi mutuationes sunt,
quum, quod non habeas, aliunde sumas. Illae paulo audaciores, quae non ino-
piam indicant‚ sed orationi splendoris aliquid arcessunt. Nam quod ibid. 3, 43,
170 et verissime dicit et pulcherrime: translatum verbum tamquam stellis quibusdam
notat et illuminat orationem. Haec similiaque ita sunt disputata, ut Ciceronem quo-
que translationem ex] loco proprio in eum, qui non esset proprius, fieri voluisse
certissimum sit. At illud mirum videatur, quod* quas grammatici solent appellare
καταχρήσεις, his quidem exemplis praeter consuetudinem communi illo translatio-
num nomine complexus fuerit Cicero. Nempe illac fere inopiae causa fieri solent.
Neque vero obscura sunt grammaticorum de utriusque generis discrimine praecepta,
quae uno verbo commemoravit anonymus ille walzianus l. c. Votvm. p.780: με·
τηφοροί ἔστι λέξις dre* τοῦ κυρίως ὦνομισμένου ἐφ’ ἕτερον drapum ἕνον μιτηνεγμένη.
Articulatim discernuntur illa apud Quinctil. lust. orat. 8, 6, 35: discemendam est

