12

m

 

necessario ductae, sed aliunde repetitae et extrinsecus illatae. Quae res quum in
singulis locis facilem habeat explicationem, diutius hie non, commorabimur. ,

At illud paucis expediendum esse videtur, quomodo eae exornationes verbo-
rum, quae ad metaphorae usum rationemque proxime accedunt, ab, illa distinguendae
sint et separandae; iu quem numerum referendae sunt praeter ceteras maxime tium
sive similitudo, κατάχρησις sive abusio, συνεκδοχῆ sive intellectu, με·
τωνυμία sive denominatio vel immutatio. Α

Inter εἰκὸνα et metaphoram quid intercedat, exemplo satis declarat An-
stoteles Rhet. ὃ, 4 p.1406.h.: διαφέρει μικρόψ ἵταν μὲν ’γαρ εἴπῃ τον Ἀχρλλία,“ ὡς db
λέων ἐπᾶρουσεν,” εἴκων ἐστιν, ’ὅταν δὲ ’λέων ἐπίρουο-εζ’ μεταφορα· δια γαρ τι ἄμφω
ἀνδρείους snm, προσηγόρευσε μετενέγκας λέοντα Ἀχιλλεῖ. Aristotelis praeceptum expres·
sit fere Quinctilianus 8, 6, 8. 9; In totum autem metaphora brevior· est simili-
tudo.- eoque distat, quod illa comparatur rei, quam volumus exprimere, ltaoe pm
ipsa m dicitur. Comparatio est, quum dabo ficisse quid humanm„ ut leonum
translatio‚ qaum dico de , homine.- leo est. .1dem voluit Demetrius πρὶς &tinias
c. 80 p.39. W.: ἐπαὶν μέντοι unvammeins ἦ μεταφορὰ δοκῇ, μιταλιιμβανάιθυ εἰς εἶκα-
ο-ίαν. οὕτω γιῒρ ἀσφαλεστέρα γένοιτ’ οἶν. cinae-la. δ’ ἔστι μιταφορό πλιονιίζουσα.
Nec non Trypho ap. Walz. l. c. p. 748, 2: εἰκών ἐστι λίγος ivam& ἔξομοιοῧν τειρόμενος
διαὶ τοῦ παραλαμβανομένου πρδς ’ὂ παραλαμβάνεται.

De catachresi quantum satis dixisse videmur pags sq..

8 ynecdochen diligenter descripserunt veteres. Ex Graecis commemorabi-
mus Tryphonem apud Walz. l. c. p. 739 sq.: συνεκδοχῆ ε’σ-τι φράσις οὐ κατεῖ τό τλῆ·
ρης ὶξενηνιγμίνη, προςδεομίνη δέ τινος ἔξωθεν ἀκολουθᾶις. Cum quo ad verbum propemo-
dum consentiunt anonymus περὶ ποιητικῶν τρόπων walzianus L-c. v01.v111, p.716, 11,
Gregorius Corinthius ibid. p. 769,14 et Georgius Choeroboscus ib. p.809, 5. Hic
alteram quandam apposuit definitionem non multum ab illa diversam p. 809, 2: συν·
endo χῆ ἔστι λε’ξις δι’ ἕτῖρου καὶ ἕτερον συνεκὸηλοῧσα νόημα. Ab utraque aliquantum dis-
cesserunt Latini. Vid. Diomedes p. 453 P.: συνεκδοχῆ est dahtio plus minusve pro-
nuntians quam significans, ad cuius exemplum charisium exegit Lindemannus pag. 163.
Adde Claudium Sacerdotem 1.1, c. 178 p.44= Synecdoche est oratio plus minusve
dicens, quam necessario (editum est: necessaria) postulat signficatio, postulat in-
tellectus. Et Donatum art. gr. 3, 6 p. 34 L.: συνικδοχῆ est significatio pleni ,intel-
lectus capax, quum plus minusve pronuntiet. Reliqui scriptores minus distincte de
synecder exposuerunt, velut Cicero de orat. 3, 42,·168, quinctilianus 8, 6, 19, Co-
condrius περὶ τρόπων ap. Walz. l. c. Votvm, p.7 90. Quippe illi formas ac partes enu-
merare, quam genus describere maluerunt. At in his constituendis mirum quantum inter
se discrepant plerique! Duas partes descripsit Diomedes p. 453: modo a toto pars
intelligitur, modo a parte nominata totum accipitur. Adde charisium p. 245 P.
p.163 L. et Donatum l. c. p.34 ab Lindemanno recte suppletum. Qui eandem primo

