25

 

videant, qui omnes¹ eosdem volunt flores, quos acUzibet orator in οαωιὶς, persequi.
Sed boc defletum, quod, quum sit iis pmposimm non perturbate animos, sed pla-
cam* potius, nec tam pemuadem-aquam delectare, et apertius idfaciunt
quam nos et crebrius, concinnae magis sententias exquirunt quam probabiles,
a re saepo discedat& intexunt fabulas, verba apertius transferunt, eaque
ita ᾰίφοηωιτ, ut pictores varietatem colonam, paria paribus referunt, advena con-
tmn'is, saepissimeque similiter mrem defim'unt. Huic generi histo riafinitima est,
in qua et nar-meur. ‚omate et regio saepe aut pugna describitur.- interponuntur etiam
conciones et hortanones, sed in his tracta quaedam et fluens eapetitur, non haec
contorta et actis oratio. Ab his non multo secus quam a poetis haec elo-
quentia, quam quaerimus, revocanda est. Adde de orat. 2, 12, 51 sqq. At·
quuae tradidit Cicero scribendae historiae praecepta, ea profecto observasse pu-
tandus est in iis libris, quos et latine et graece de consulatu suo composuit. Nam ad
Atticum quidem* scripsit 2, 1: Meus ,autem liber (graece de consulatu compositus)
totam Isocrati μυροθῆιαον atque omnes eius, discipulorum arculas ac nonnihil etiam
Aristotelia pigmenta consumpsit. Scilicet ‚placebat illi ἀνθηρογρωῲεῒσθωι et in geogra-
phicis libris (ad Att. 2, 6) et in historicis. Ac tanti viri 'et praecepta et exemplum
fieri non potuit, quin plerique omnes, qui rerum gestarum memoriam litteris manda-
runt, studiosissime sequerentur; itaque factum est, ut qui floruerunt posteriore ae-
tate inter Romanos rerum scriptores, magis magisque deflecterent plerique ab insigni
illa modestia C. Iulii Caesaris, qui et paucas et sat verecundas usurpaverat vocabu-
lorum translationes. Sed manum de tabula.

CAPUT 111.

VOCABULA mnu umanum PROPRIA m us ALIAs Emsmm GENERIS A cunno mansura.

His iactis fundamentis iam accedamus ad eam, quam nobis proposuimus, de
curtiano translationum usu commentationem; qua quum et luculentissima quae-
que vocabulorum translatorum apud Curtium exempla collecta et suo ordine distri-
buta proposuero et collato optimorum quorumque in eodem genere scriptorum usu
illustravero, tum licebit aestimare, quo nomine eius ingenium iudiciumque hac in causa
aut laudandum esse videatur aut vituperandum. Ceterum eum sequemur disputationis
ordinem, quem extremo capite primo delineavimus‚ ut quattuor translationum genera
quattuor commentationis capitibus comprehendamus et si minus omni ex parte illu-
strata‚ certe, quantum fieri possit, adumbrata proponamus. Et hoc ‚quidem capite de
eo genere erit dicendum, quo in rebus animalibus aliud pro alio ponitur: dicendum
erit autem, ut diximus, tripartito.

§. 1. Primum considerandum erit, si forte vocabula hominum propria a Cur-
tio de bestiis usurpata sint. Ιιι quo genere unum illud exemplum eminet 8, 49,

1)

