11

 

sunt, nt=videntur esse, iam in re definita et constituta versari nobis videmur. Nam
quattuor illae verba transferendi formae, quas et apud Verrium explicavimus et apud
Quinctilianum, eadem iam >apud Diomedem sive Scaurum comparent. Ob eam cau-
sam iure nostro nobis videmur ante dixisse, Char-isium, utpote apud quem triplex
tantum *legatur partitio, minus diligenter in exprimendo auctore suo versatum esse
quam Diomedem·

Ultimo loco commemorabimus Curium Fortunatianum C onsultum, scri-
ptorem· artis rhetoricae scholicae, quae exstat apud Pithoeum Rhetor. Ant. Lat.
Qui· quum· p. 70 inter verba bona et appetenda recensuisset splendida, antiqua,
propria, translata, - mox pag.72: translatione verborum, inquit, quot ex causis
utr'mtw? Quattuor. Quibus? Neon-sitatis, decoris, brevitatis, intentio-
ηίὲς.Α Βοοοτίε» notionem anguste definire hoc loco, lubricum est. Brevitatis causa
fieri translationes menumquam, non omisit auctor ad Herenn. 4, 34, 45. “ Nec illa
inaentio, quam adiecit Permittamus, aliena videtur esse ab eo, quod idem ille aur
gendi causa fieri demonstravit. Illud vero apertum est et perspicuum, neque ple-
niorem reliquis esse Fortunatiani descriptionem nec satis argutam et subtilem. .

. s Omnem igitur latinorum grammaticorum de translatione doctrinam si paucis
comprehendimus, , iu eo consentiunt ad unum omnes, ut translationem ‚fieri censeant
ex loco proprio in eum, qui non sit proprius3 at in diversas discedunt partes, ubi
de causis rationibusque translationum statuendum erat. Quantas turbas permutatae et
permistae >inter se metaphora· et catachresis dederint, satis declaravimus. Sed maxime
a vero abisse videntur, qui nimia causarum partitione sunt usi. Ad veram causam
et ad unam patet aditus. Ubi inter scribendum aut dicendum in cogitationem rei
cuiuspiam incidimus, persaepe fieri solet, ut animus percellatur alterius miiusdam rei
cogitatione, quae propter singularem aliquam· et insignem similitudinem sua sponte
sese ingerit animo atque obtrudit. Utraque componenda inter se et comparanda
non mediocriter meditantis animus recreatur et oblectatum nam ea est animi vis ac
natura, ut rerum multiplici et copiosa varietate gaudeat, ut ex pertractanda et inve-
stiganda similitudine earum dissimilitudineve multum delectationis capiat, ut ab insti-
tuto negotio et ab iusto ordine paulisper ad alias res libenter cogitatione deflectat.
Deprehensa autem similitudo allicit animum, ut eam rem, in qua versatur oratio, ad-
iecta rei similis significatione illustret, ac simm orationem quadam cogitationum va-
rietate perfundat. Quod ubi 'vehementius afficitur animus similitudine, ut imago rei
menti infigatur et penitus insinuetur, saepe illud simile in locum propriae rei succe-
dit eiusque partes suscipit ita, ut. denotetur quidem eius rei, de qua agitur, notio,
neque vero plane exstinguatur imaginis vis et potestas. Quippe eius lumine ac splen-
dore omnis oratio distinguitur et illustratur. Itaque translata verba simul et aper-
tam atque dilucidam reddunt orationem et·omatum eius augent ac dignitatem. Quae
praeterea sumuntur partitionis causae, eae non primariae sunt et ex ipsa rei notione

B 2

