6

hoc totum a translatione genus, quia abusio est, aba· nomen defuit, transla-
tio, ubi aliud fuit. Cui iterum accedat testimoninm Tryphonis Lc. p. 732, εἷς
διαφέρει δὲ μεταφοροὶ καὶ κατοίχρησις, ὅτι ἦ μὶν μεταφορὰ oiri κατονομαζομένου
ἐπὶ κατονομαζέμενον λέγεται, ἡδὶ κατάχρπσις aix& κατονομαζομένου ἐπὶ
ἀκατονόμαστον, quae repetiit ex parte anonymus 1. e. p.717, 2 sq. et Georgius Choe-
roboscus 1. c. p. 807, 7 sq. Vid. Sosip. Charis. p4244, 10 sq. Ρ., Diomed. p. 451, 39
sqq. Ρ., Isidor. Hisp. Orig. 1, 36, 6 p. 56 L. Enimvero in hae causa non Ciceronis
quaedam culpanda est negligentia, qui quae esset κατοίχρηο-ις, bene noverat (v. Orat.
27, 94), sed grammaticorum potius perversum subtilitatis studium, qui nihil curantes
veram et genuinam vim vocabuli simulatam quandam et fucatam notionis rationem
intulerunt. Etenim quis infitias eat, per abusionem, quam dicunt, saepissime non ha-
bentibus nomen suum accommodatum esse propinquum? At profecto non his solis.
Nam, quod Quinctilianus l. c. verissime admonuit, poc-'tae solent abusive etiam in
his rebus, quibus nomina sua sunt, vicinis potius uti .· quod mrum in pmsa est.
Idem cadit in μεταφοραῖς, quae quum fiant plerumque in rebus iis, quas proprio et
suo vocabulo appellare licebat, nonnunquam tamen non habentibus nomen suum ac·
commodantur. V. Dionys. Hal. περὶ συνθέσεως ὂνομοίτων c.21: ἐγὼ μέντοι κυρίοις ὄνό-
μασιν οὐκ ἔχων αὐτοὶς (τοίς διαφοραῖς τῆς συνθέσεως) προσαγορεῦσαι, ὠς ὥκατονομαῖστους,
μεταφορικοῖς ὀνόμασι καλῶ. Miro igitur acumine illi in definienda καταχρήσως
potestate non illud sequuti sunt, quod proprium est vocabuli eique quasi innatum, sed
secundariam quandam rem expresserunt, adventiciam illam et externam. Propria
autem et primaria vocabuli vis nec obscura est propter expeditam originis rationem
et exemplis idoneis illustrari potest. Non ambigua certe haec sunt Apollonii Dys—
coli περὶ συντοίξεως 1, 2 p. 4, 26: καταχρηστικώτερον αἱ μονογροίμματοι ι’κφωνῆσεις
συλλαβαὶ εἴρηνται. Et περὶ ἐπιῤῥημοίτων p. 531, 17: κατα χρηστικώτερον τοὶ τοιαῦτα (va)
σχετλιαστικοί καὶ εύαστικοί) ἔπιρῤἦματα εἰρήσεται, ᾧ λόγῳ κα) αἱ μονογροίμματοι συλλαβαί,
οὐκ οὖσαι συλλήψεις στοιχείων. Adde Schol. Ven. B. et Lips. ad ll. α, 159 p. 17 Bkk.
et p. 22, 15 Bachm: τδ δὲ ἀρνύμενοι ἐκ τοῦ οίρνός καὶ τοῦ ὑμήν τδ δέρμα· οἵ ’γοὶρ οἰρχαῒοι
τοὶ συναλλάγματα διαὶ ὃερμοίτων οἱρνῶν ἐποιοῦντο. καταχρηστικῶς οὖν ἐνταῦθα, ex quo
genere permulta congerere licebat exempla. Itaque per κατίχρησιν ponitur voca·
bulum, quod ex eo loco, in quo proprium est, in proximum quendam et
vicinum non sine quadam licentia transfertur. Ita Cicero illam descripsit
Orat. 27, 94: quum minutum dicimus animum pro parvo et abutimur verbis pro-
pinquis. Minus distincte disputata sunt, quae habet M. Claudius Sacerdos Art. gr.
1, 160 p.39: catachresis est dictio impropria alterius dictionis sibi vindicans
proprietatem, quamquam ab Cicerone non videtur discedere voluisse scriptor. Jam
vide sis ab hac ratione quantum discrepent reliqui omnes. Nam Trypho ille l. c.
p. 731, 2 praecipit haecce: κατοί χ pn σίς ἐστι λέξις μετενηνεγμένη οἱα-δ τοῦ πρώτου κατονο-
μασθέιτος κυρίως τε καὶ ἐτύμως ἐφ’ ἕτερον ἀκατονόμαστον, καταῖ ri οἰκιῒον. Eadem

