9

 

gnifienndi gratia, illa, inquit Quinailianuz, ad ornatum.- lumen orationis et ge-
neris claritatem et concionum proeellas et eloquentiae fulmina‚· ut
Οἰωω pm Milone.- Clodiumfontem. gloriae eius vocat, et alio loco sege-
tem ae materiam. Quaedam ettam parurn spectbsa dictu per· hanc euplicanwr:
hoe faciunt, niinio ne lua-u obtusior usus sit genitali arvo et sulcos
oblimet inertes.¹ Itaque ex iilo decoris vocabulo duplex evolvenda quasi et expli-
canda est sententia, {altera venustatis et splendoris, altera verecundiae et pudoris. Quae
quun sub unam aliquam somam ae speciem redigi non possint, sed seimgendae sint
necessario inter se] et separandae, apud Quinctilianum non triplicem, sed, quemad-
modum apud Verrium, quadruplicem verba uanam-endi rationem manifesto expositam
deprehendimus eamque vix ulla re maiore ab verriana distantem. Cadunt igitur
haec sub eandem quam in illis indicavimus rationem.

Deinde Sosipatri Charisii et Diomedis de translatione praecepta ex
eodem fonte quasi derivata esse apparet. Videlicet apud Sosipatrnm Charisi um
lnstit. gr. 4‚4 p.243P. p. 1611.. leguntur haee· μιτωφοραῖ est dic-tab translata a
propri· signifieat-‘oue ad non propriam similitudinem, decoris aut necessitatis aut
cultus gratia, ubi quod Lindemannus ad non propriam similitudinem pro ud non

propriam pmptet· similinulinem reposuit ex codicis neapolitani auctoritate, id non
solum iis, quae Lindemannus protulit, ipsius Charisii, Diomedis, Donati testimoniis
confirmatur, verum etiam Isidoro Orig. 1, 36,1: fiunt autem a propria signifiea-
tione ad non propriam similitudinem. Deinde apud Diomedem lib. 2, p.45¹ R:
metaphora est rerum verborumque translatio, a propria significatione ad non
propriam (Lindemannus ad Charis. p. 161 ex codd. addit: similitudinem) demtis aut
necessitatis aut cultus aut emphaseos gratia. Ultima verba, quae non leguntur apud
Char-isium, ob eam causam suspecta videri non possunt3 quid? quod diligentius cha-
risio auctorem suum sequutus esse videtur Diomedes. Qui fuerit, colligere lieet, ut
arbitror, ex Diomede 2,· p.450 P„- tmpus est, ut ait Scaurus, modus ornatae ora-
tionis et dictio translata a propria significatione ad non propriam, hear-is aut ne-
cessitatis aut cultus aut ε’μφιίπως gratia. Utroque autem loco ἔμφασιν ex vul-
gari grammaticorum optimorum consuetudine si interpretemur, nihil fere inest in his
verbis, nisi idem quod Quinctilianus docuit nanslationem interdum sigmfican di gra·
tia fieri. Nam quae inest in verbo ἐμφιίνειν demonstrandi, significandi notio, velut
ap. Apollonium Dys'col. πρὶτυπαῖξεως 1, 37 p.73, 18: ταύτην (τὴν οὔὸ-ἴων) μένον οἱ ἐν·
τωνυμῖωι ἔμφαῖνουτι. 1, 37 p. 74, 5· &inceptivaly πρόσωπα. ἐμφαίνει (ἐγώ η οὗτος). 3, 28
p. 267, 2. ούὸὶ muria ἐμφαίνει το οι *μὲν παρ’ oxea-du τῷ οἵ μὲν δη παρ’ oxus-«pc. 3,15
p. 235, 22: ἐμφαίνοντί τε ἔπταισεν ὣς καὶ το μάλα. οἳ aym, eadem cadit in nomen
inde derivatum. Vid. ibid. 1, 6 p. 27, 24. 25. δεδείξεται δὲ ὦς καὶ πλήθους ἔσθ’* ο τε
ἔμφασιν ποιεῖ (ra ἇρθριι). 2, 21 p. 152, 18: (τι) προς τοιῖὲ’ spiam-ov θύραις* ιστηιί ἐγώ) ἔμ-
φασιν ἔχει ὡς οὐ ,πρὸς ταῖς ἄλλον. 2, 14 p4121, 13: ἔστιν οὗν ὁ γενναιότατος τρίπος τῆς
Β

