19

des p. 451. P„ Claudius Sacerdos 1, 173 p.43, Isidorus Orig. 1, 36, 3 p.5⁵. 56 L.
Nec aliud partitionis genus significare videtur voluisse Hermogenes περὶ αἱρέσεων 4,
10, quibus verbis utebamur pag. 3. Ab horum omnium consensu perpauci dbeesse-
runt, inter quos primo loco commemorandus est anonymus ille, ex cuius περὶ τρέπων
disputantia· breuis lacinia superest apud Walzium l. c. T. vm, p. 779 sqq. ls igitur
p.780, 24: ἔτι, inquit, τῦν μετιφορῢν αἱ μὲν ἀπὸ πρόξεως εἰς πριῖξιν μεταφέρονται,
οιῖ ἃ ἀπὸ σώματος ixl φῦμα· dr& (aiv οὖν σώματος ἐπὶ σῶμα, ὥς τί „Afas dl πρῦτοσ
Τελαμώνιος, ἕρκος Ἀχοιιῢν” (vid. Il. ζ, 5), οἰπδ 8} πράξεως εἷς προῖξιν, ὦς ro* ὑφαίνειν τδ βου·
λεύοεθαι. Hunc similemve auctorem sequutus est et is, qui Choerobosci illi de quat·
tuor translationis modis praecepto p.804, 12: ἔχει δὲ εἴδη δ’, adscripsit haec p.806‚ 6:
ἔστι &l καὶ τίμα-τον 32⁰3 μετιφορῖς ὥς ἀοιδῇ-πράξεως εἷς πρέξιν, οἷον ,ἔδει πού τινα.
κεῖνος ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν sirpeam? τὸ vaip ὑφαίνεινῖ ἐπὶ τῶν ὑφασμάτων λεγόμσον νῦν ἐπὶ
τὴν τῆς βουλῆς κατασκευὴν μετενήνεκται, et Gregorius Corinthiae, qui l. c. p.765, 9 τῶν
δὲ μεταφορῶν, inquit, εἴδη inl πέντε, quo facto praeter. quattuor illas Tryphonis spe-
cies quintam commemoravit: εἰπὲ ’πράξεως ἐπὶ πρίἱξιν. Sed hi profecto pessimo
usi sunt consilio, scilicet integro et perfecto corpori alieni corporis particulam an-
nectentes. Nam 'quae huic tonnae: ἀπὸ προίξεως tr) τριῖξιν subiici possunt exempla,
eadem cadunt omnino sub cas, quae supra commemoratae sunt. Scriptor autem anony-
mus ille sive is, cuius vestigia legit, ‘non id egisse videtur, ut suppleret et absolveret
reliquorum grammaticorum praecepta, sed novam iniri posse putabat viam, ut disiun-
gerentur translationes eae, quae fierent in vocabulis hominum, animalium, rerum (εἰπὲ
σώματος), et eae, quae essent in vocabulis actionem significantibus, sive nominibus sive
verbis (εἰπὲ malitae). Ceterum tertiam quandam apud grammaticos in usu fuisse
translationum distributionem, ex extr-ema eiusdem scriptoris disputatione intelligitur
ibid. p.781, 9: ἔτι τῶν μετοιφορῶν οιὶ μὲν alvi-3 γένους ἐπὶ γίνῃ μετιφῷονται· ,,νηὸν
ὠκυπόρων ἐπιβαινέμεν, αἴθ’ ὥλδς ἵπποι ἀνδρεία-ι γίνονται -.” ἵππους μὲν εἴρηκε κατὰ μετοι-
φοραῖν τοῖς mac· ὥσπερ γαῖρ ἐπὶ τῆς γῆς διαὶ τᾶν ’ἵππων ὀχούμεθα, οὕτως ἐπὶ riis θαλάττης
διαὶ τῢν νεῶν κουφιζίμεθα.. Reliqua desiderantur, ac sane quid addiderit scriptor, incer-
tum est, nisi forte ad Aristotelis, de qua in principio loquuti sumus, doctrinam de-
flexit. Sed et haec satis erit attigisse et illud, quod multi grammaticorum distingue-
bant metaphoras ἁκολοῦθους et ἀνακολωίθους, sive α’,ντιστρεφούπις et οὐκ ῶτιν-τρεφούσας,
sive communes et non comumnes, sive reciprocas et unius par-tale. Vide Donatum,
charisium, Diomedem, Isidorum, Anonymum p. 780, 29. Nam his rebus certe non mul-
tum' iuvabimur. Sed revertendum erit ad illud, quod primo loco commemoravimus,
praeceptum quod quum per tot secula ab doctissimis tot viris usurpatum fuerit et
probatum, utrum onmes quotquot accidere intelligique ‚possunt metaphorae ad illas
partes referantur commode necne, iam paucis erit dispiciendum. In quo illud primum
cavendum est, ne--quis momina tantum substantiva partibus hisce subiungi posse exi-
stimet. Veteres certe artis scriptores praeter haec suo iure et adiectiva et verba
C 2

