c)

d

mmmm

Curtii aetate quaestio plane negligeretur. Sed, ne omnis disceptatio in lubrico et
instabili loco versaretur, priusquam ad rem propositam accederetur, quasi quaedam
fundamenta causae agenda et constituenda esse videbantur.

CAPUT I.

vnn-:num scurronum DE TRANSLATmms VI ET NATURA SENTEuTlAE.

Plenus est omnis omnium hominum et doctorum et indoctorum senno iis
vocabulis, quae quum in sua quaeque re‘ propria sint, propter'siurilitudinem quan-
dam sive ob aliam quamlibet causam in alias τω transferantur. Talia enim sua
sponte¹ nascuntur loquentibus. Sed ex· quo excoli coepta est ars quaedam ac disci-
plina dicendi, extemporalis illa, ut ita dicam, et ,naturalis transferendi facultas ad cer-
tam quandam sive rationis sive consuetudinis formulam exigebatur. Ita non solum
non omnia, quae sponte prodierant, probabantur, sed! alia, quae probarentur, sedulo
quaerebantur. Quo sacto, inter verborum exornationes, quibus ipsius sermonis in-
signita contineretur perpolitio (ad Herenn. 4, 13‚18)‚ ab graecis rhetoribus et gram-
maticis μετωφοραῖ relata est, ab latinis translatio. Quae res quum a primordiis
artis rhetoricae repetenda sine dubio fuerit, originem nominis et auctorem non licet
definire. Primam eius mentionem reperimus apud Isocratem et Aristotelem, sed
eam, ut de re notissima atque omnium usu satis iam trita loqui illos appareat. Et
Isocratis pauca tantum eaque lacera supersunt de metaphora verba apud interpre-
tes Hermogenis, edita illa et a Spengelio Συναγ. τεχν. p. 162 et ab Walzio Rhet.
gr. Vol. V, p.469: ἔκ τῆς ’Ῑο-οκροίτους τέχνης ὃιδοισκόμεθα, ποῖοιι τῶν λέξεων λέγον-
τοιι καθαραί· ·- ὀνόματι δὲ χρῆσθαι ἢ μεταφορᾷ ἢ τῷ καλλίστῳ οἲ τῷ ἥκιστα. πεποιημένῳ
ἢ τῷ· γνωριμωτάτῳ. Quibus ex verbis non multum licet expedire. Uberiora et ple-
niora Aristotelis sunt praecepta. Quod primarium est in hac causa philosophi
testimonium, legitur in libre, qui est περὶ ποιητικῆς, c.21: ἔποιν δὲ {vopei ἔστιν ἦ κύριον
ἦγλῶττα. ἦ μετοιφοροὶ ἦ κᾶσμοςῆ πεποιημένον ἢ ἒπεκτετοιμένον ἧύφῃρημένον ἢ ἐξηλλαγμένον.
Quibus verbis subiiciuntur mox haec: μεταφοροί δ’ ἐστὶν ὀνόματος ἀλλοτρίου ἐπιφορεῖ
riuis-rc? τοῦ γένους ἐπὶ εἶ’ὃος, ἦ dvo* τοῦ εἴδους ἐπὶ γένος, οἳ dmi τοῦ εἴδους ἐπὶ εἶδος,
{nard τδ οἰνοίλογον. λέγω δὲ aare? γένους μὲν ἐπὶ εἶδος, οἷον “νηῧς δέμοιῆἓ fnum? τδ
γοίρ ὁρμεῖν ἐστὶν ἑττοίνοιι τι. αἶπδ εἴδους δὲ ἐπ) γένος· “fi eh? μυρί’ Ὀδυσσεύς icona) {epyri-‘⁸’
τδ γοὶρ μυρίον πολύ ἔστιν, ᾧ νῦν οίντὶ τοῦ πολλοῦ κέχρηται. ἀπ’ εἴδους δὲ ἐπὶ εἶδος, οἷον “χιιλκῷ
εἰπὲ ψυχὴν dmin? na.) “τεμ.ὣν οἰτειρέῖ· χωλκῷ.” ἐνταῦθα. γοίρ rei μὲν ἀρόσαι ταμεῖν, τδ δὲ
ταμεῒν εἰρύσαι εἴρηκεν· οἶμφω γοιῖρ ἀφελεῒν τι ἐστίν. τδ δὲ αἰναί λογον λέγω, ἷτοιν ὁμοίως
ἔχῃ ‘ni δεύτερον πρδς τδ πρῶτον καὶ 'ro‘ τέταρτον πρδς τδ τρίτον· ἐρεῖ γαῖρ «ivri τοῦ δευτέρου τό
τέταρτον ἢ ἀντὶ τοῦ τετάρτου ro* δεύτερον. καὶ ε’νῖοτε προστιθέοιτιν ἀνθ’ οὗ λέγει προς ὅ ἔστιν.
λέγω di οἷον ὁμοίως ἔχει φιοίλη πρδς Διόνυσον καὶ ἀσπὶς πρὸς Ἀρην· ἔριῒ τοίνυν τὴν dudm·
ἀσπίδα. Διονύσου και) *niv εἰσ-πίθοι φιάλην Ἀρεως. οἳ ἳ γ’ἦροις πρδς βίον καὶ ἱστίρα. τρδς ἡμέραν·

