4

 

στος μέν ἔστιν ὁ ἐν πολέμῳ ἷσχυρὸς, &portavi-rapu δὲ καὶ ἐπὶ-κοντος τοῦ προσήκοντος· τῇ
γοῦν κυριολογῖοξ. μοιρτυρεῒ vi παρώνυμον alpina&- ·· Ceterum quamquam veteres gramma-
tici rhetoresque alii alia ratione universam :rei :vim definiendo explicuerunt, quibus
illi artibus in aperienda rei involutae notitia usi fuerim, fuse lateque persequi alie-
num est ab hoc loco. -

Iam vero genus universum in certas quasdam sive formas sive partes divi-
sum est; inter quas rhetoricae artis scriptores propemodum omnes primo loco -po-
suerunt μεταφοροίν, quam Latini dixerunt translationem sive (vid. Meyer ad Cic.
Orat. p.52) tralationem. Cuius vocabuli sententiam ita descripserunt illi, ut de
summa rei satis consentirent, de singulis partibus inter se discreparent vel maxime.
Non omnino haec cadunt in graecos scriptores: nec mirum. Nam hi neque habent iu—
stam vetustatis commendationem et ex eodem fere eoque satis tenui rivulo sua de-
rivasse videntur omnia. Ordinem ducat Trypho ille walzianus Rhet. gr. VoLVllI,
p. 729, 10: μετοιφοροί ἐστι λέξις μετωφερομένη εἰπὲ τοῦ κυρίου ἐπὶ vo* μοὶ κόριον ε’μφαῖ·
ο-εως ἢ ὁμοιώσεως ἕνεκα.. Succedat quem Walzius primus edidit, scriptor περὶ ποιητικὸν
τρόπων anonymus, minime ille contemnendus, Rhet. gr. Voanl, p.715‚ 12: μετα.-
φοραῖ δέ ἐστι μέρος λέγου dm} τοῦ κυρίως λεγομένου μεταφερόμενον ἐφ’ ἕτερον ὁμοιώσεως
ἦ ἐμφάσεως ἕνεκα.. Hunc ad verbum paene expressit Cocondrius ap. Walz. 1.c.Vol.Vlll‚
p.784, 23: μετοιφοροῦ ἐστι με’ρος λόγου ciro* τοῦ κυρίως λεγομένου μετωφερόμενον εἷς ἕτε-
ρον ὁμοιώσεως ἦ ἐμφοίσεως ἕνεκα.. Utramque descriptionem coniunxit alter περὶ τρόπων
anonymus Walzii Le. p.780, 13: μετα. φο ροί ἐστι λέξις eim} τοῦ κυρίως ὠνομασμένον ἐφ’
ἕτερον ὠνομασμένον (vid. mox p. 5. 6.) μετηνεγμέιη· alm> τοῦ κυρίου ἐπὶ τδ μὴ κύριον, ἦζὸμοιώ-
σεως ἦ ε’μφοίσεως ἕνεκα, ubi quum hiulca eiusmodi oratio ne apud talem quidem scri-
ptorem ferenda esse videatur, aut verba αἱπδ τοῦ κυρίου ἐπὶ τὲ μὴ κόριον ab lectore
male sedulo apposita censenda sunt aut prius illud ἦ transponendum. Non multum ’
ab hoc discrepat Georgius Choeroboscus περὶ τρόπων ap. Walz. l. c. p. 804, 10: με·
τοιφοραῖ ἐστι λέξις ἀφ’ ἑτέρου εἰς ἕτερον μεταφερομένη ἦ dre? τοῦ κυρίως λεγομένου μετα.-
φερομενη ὄμοιωο-εως η ἐμφάσεως ενεκοι. paucissimis rem absolvit Gregorius Corinthius
ap. eund. l. c. p. 765, 8: μεταφοραί εὀ-τι λογου μέρος μεταφερόμενον moe ε’μφοίπως
ἢ ὁμοιώσεως ἕνεκα.. Itaque inter Graecos illos convenit, metaphorae appellationem
cadere in vocabula ea, quae quum in sua quaeque re propria sint, in alienas
transferantur sive propter similitudinem sive quum plus significent illa quam elo-
quuntur, perspicuitatis ornatusve augendi causa. Ι

Latinorum de hac re disputationeS, quarum auctores et certiores sunt et
locupletiores, paulo maiore varietate distinctae sunt. Quod summum est, licet nimia
atque exili usus simplicitate comprehendit M. Claudius Sacerdos, ab Eichenfeldio et
Endlichero Analectis grammaticis vindobonae 1836 editus, artium grammaticarum 1. 1,
ἓ. 173. p. 43: metaphora est oratio a propria significatione ad non propriam tran-5·-
lata. Contra copiosam nec satis tamen ex omni parte plenam rei definitionem pro-

