 

quam decebat sima! ira ac dolore stimulatus. 4,10, 18: omnibus stimulatis
opus orsus est. Quod Cicero non sprevit. — Onera re C. 5, 14, 12: promissis one-
ratum. Vid. p. 434. sq. — Iam succedat alterum, quod descripsimuS, genus: ex quo
baec sufficient exempla. Emin'e re C. 6, 1, 3: inter omnes Lacedaemonios rex
eminebat. 10, 4, 22: Orsines — nobilitate ac divitiis inter omnes barbaros
eminens. — Haerere C. 10,20‚ 18: haerebat (Perdiccas) inter cupiditatem
pudoremque. 10, J16, ¹¹: quum diu nunc in veneratione, nunc in desiderio regis
haes issent. Cicero utroque vocabulo eadem vi usus est„ At vero recentiorem
usum redolet caligare C. 10, 22, 4: nomen memoriamque regis sui tantum in-
tuentes ,ad cetera caligare eos.

§. 9. Sed his omissis, quod initio proposui, persequamm3 ducit enim ordo dis-
putationis nos eo, ut de iis vocabulis disseratur, quae quum proprie ponantur de re-
bus hominum manu, opera, consilio factis, in homines ipsos bestiasve transferuntur.
Cuius generis quac apud Curtium reperiuntur exempla rarissima, non omni ambigui·
tate carent· Appotnamus saltem ea, quae certissima esse videntur. Velut columen
C. 9, 24, 8: quis deorum boc Macedoniae columen ac sidus diuturnum fine
polliceri 'pote-st. Etenim ubi columen translatum ponitur de re ea, qua alia quae-
piam nititur, non a natura procreatum, sed manu factum videtur intelligi. Idem re-
peritur apud Ciceronem, velut pro Sest. 8, 19: unum aliquem te ex barbatis illis,
exemplum imperii metetis, imaginem antiquitatiS, columen reipublicae, diceres
itcuaeri. — Praeterea fortasse eodem numero habendum est libra re C. 9, 19, 3: sorte
ita lib rave rat co rpus, ut se pedibus exemeret. Nam in hoc librandi verbo veteri-
bus haud scio an proprium visum fuerit illud, ut de libra, trutina, lancibus diceretur. vid.
pag-844. a. et Ovid. Fast. 1, 429: et iamfinitima corpus librabat in herba. Art.
Am. 2, 67. 68: inde sibi factas humeris accommodat alas, inque novum timide cor-
pora librat iteri Virg. Aen. 4, 196: liis sese per inania nubila librant. Plin.
N. H. 10, 3, 3: superest haliaeetos, clarissima oculorum acie, lib rans ex alto sese.

§. 10. Restat, ut de tertia huius generis parte exponatur, quae comprehendit
vocabula ea, quae quum propria sint earum rerum, quae cogitando formantur et
comprehenduntur, in homines bestiasque transferuntur. Sed apud Curtium nulla satis
certa illius usus deprehendimus exempla; nam quae in eum censum venire posse vi-
deantur, ver-ius abi omni metaphorarum vi et usu abiudicanda sunt.

 

Ultimum commentationis nostrae caput, amplissimum illud et insigni rerum
varietate refertum,}-quod, ne modus horum libellorum nimium excederetur, in has ta-
bulas iam non potuit recipi, propediem typis describendum curabimus, ut si qui forte
attento animo et benigno disputantes nos adhuc prosequuti sunt, his ad ea, quae re-
liqua sunt, pateat aditus.

'' m-

