16

 

perspicuum est, ab Tryphone non re, sed verbis. discedere eius desciptionis aucto-
rem, quam protulit Cocondrius περὶ τρέπων ορ. Walzium l.c. p. 786, 115 μστωνυμίει
<tl ἐστιν λέξις ἀντὶ ἑτέραις λέξεως apameam-‘munatii τινα. κοινωνίαν τῦν πριι-
γμιίτων. Ad huius similitudinem proxime accedit* Gregorius Corinthius περὶ τρίτων
l.c. p.770‚ 16: μςτωνυμιῗα. ἐστὶ μέρος λόγου ἔφ’- (ab Walzio paperem editum est
ἀφ’) ἑτεζοου μέν τινος κυρίως κείμενον, ἕτερον ἃ onmium nard. τιῖ vinctior. Nam qnod
adiectum est κυρίως κεᾲιενον, idem voluit cei-te Coeondrius3 deinde κατ-δ. ro* οἷκιῒον
nihil sere est nisi κοιτοί τινα. κοινωνίαν τῶν τραγμαίτων. V. Apollon- Dysc- ‘tupi oiv-
των. p.69. A. 1: ἡ μὲν γενικὴ τῇ dorin} ᾠκιίωτιιι, ἡ δὲ decoranti τῇ ιύθιίᾳ οὕτως, ὥστε
καὶ εἰ· domest: ἕποιο-ι συνεμπίπτειν, καὶ καθ’ irad< ἔκφοριίς, ὠς ἐπὶ οὐδετέρων, nei καταῖ
πληθυντικαῖς, ὡς ἐπὶ τῶν συνῃρημένων πληθυντικῶν, quocum conferas eiusd. περ) συντ. 2,
13 p. 120, 17: μετίῃ δὲ (ἡ εὐθεῖα.) ἐπὶ τὴν συγγενῆ attacum, ᾗ καὶ συνυπίρχιι καὶ ’
συνεμπῖπει ἔν &vineis καί τισι τῶν πληθυντικῶν καὶ ἐν ἅπασιν οὐδετέροις. ltaque secun-
dum Cocondrii Gregoriique Corinthii doctrinam per metonymiam &ausser-tur vocabu-
lum in alterius cuiusdam eiusque proprii vocabuli locum propter quandam notionum
cognationem sive necessitudinem. Quod praeceptum quibus ex fontibus sit deriva-
tum, patet ex libro ad Herennium 4, 32, 43: denominatio est, quae a propinquis
et finitimis rebus trahit orationem, qua possit intelligi ms, quae non suo voca-
bulo sit appellata. Indidem desumpta sunt, quae recentiores grammatici latini prae-
ceperunt, velut Sosipater Charisius p.162 L. (244 P.): μετωνυμία. est dictio ab aliis
significationibus ad aliam proximitatem translata. Isidorus Orig. 1‚.36‚8p.56
L.: Meto nymia est transnominatio ab alia signficatione ad aliam proximita-
tem (alii: proximitate) translata. Claudius Sacerdos 1, 175 p.113: metonymia
est oratio ab aliqua propria significatione ad propriam proximitatis interpreta-
tione descendens, quae quomodo emendanda sint, in aperto est. At fuerunt propter
rationem necessitudinis satis ambiguam quibus certioribus terminis circumscribenda
esse videretur metonymia. Ita Cicero Orat. 27, 92: mutata (verba ea dico) in
quibus pro verbo proprio subiicitur aliud, quod idem significet, sumptum cx re ali-
qua consequenti. Atque Quinctilianus Inst. or. 8, 6, 23: nec procul ab hoc ge-
nere (ab synecdoche) discedit μετωνυμίοι, quae est nominis pro nomine positio,
cuius vis est, pro eo, quod dicitur, causam, propter quam dicitur, po-
nere. Consequentia autem appellantur aut ea, quae rem necessario consequuntur
(ut Ciceronis utar verbis Topic. 12, 53), ita ut opposita iis sint antecedentia, aut oa,
quae adeo cum re coniuncta sunt, ut necessario aut consequantur eam aut antece-
dant: quo facto antecedentia in consequentibus comprehenduntur. V. Spalding ad
Quinctil. 5, 8, 5 Τ. 11, p.215. ltaque aperta sunt Ciceronis verba: Quinctiliani non
item. Certe Spaldingius ex verbis cui‘us vis est, pm eo, quod dicitur, causam, propter -
quam dicitur, ponere idoneum sensum affirmavit erui posse nullum glossamque ea
esse censuit allitam ab eo, qui vulgarem metonymiae definitionem (causa pro effectu)

