3

 

ι’ρει τοίνυν τὴν ἑσπέραν γῖὗρας ἡμέρας καὶ τδ γῆρας ἔπη-ἐραν βίου n ‹zu-rap ’spartanae δυ-
σμας βίον. ε’νίοις δ’ οὐκ ἔστιν’ ονομα πεζοι-σον το ἀνάλογον, ἀλλ’ auso* οιττον ὁμοίως &zdik-evat·
οἷον *ro* τον καρπον μὲν ἀφύαι σπῴιιν, τδ δὲ τὴν φλόγα οἰπο τοῦ ἡλίου α’νύνυμον· ἀλλ’

ὁμοίως ἔχει τοῦτο προς τὸν ηλιον· καὶ το· σπὰρειν πρδς τδν καρπόν, διο εἴρηται “walpu- ouo-
κτίοταν ‹phi-yn? Praeterea multa, quae huo faciant, insunt in tertio Aristotelis περὶ

ῥητορικῆς libro; vid.x c. 2, p. 1404. b. 31. p. 1405. a. 8. 10. h. 4. 6.; αὖ, p. 1406. b. 5.
20 ff.; c.10, p. 1410. b. 13. 36. p. 1411. a. 1·., quo loco verissime profecto tradit: τῶν
δὲ μεταφορὸν τεττιίρων οὐσῶν εὐδοκιμοῦσι μάλιστα αἶ κατ’ ἀναλογίαν. -

Sed ab ham antiqua snnplicitate descivit fere posterior aetas. Nam quae uni
vocabulo commode-r subiectae *fuerant notiones, in plura mox am‘ficiose dispertitae
sunt et diffusae. V. Cic. 'Orat- 27, 94. G. Jo. Voss. Commentar. rhetoric. lib. 4,
cap. 6. P.11‚ p. 84. ed. Lugd..Bat. 1643. 4. Ae primum apud Graecos μεταφοραῖς
nomen transiit sere in τροπὴ ν sive τρὸπο ν. 1110 vocabulo usus est, ut hoc utar,
Hermogenes περὶ εὑρέσεων 4, 10, editus ab Walzio Rhet. gr. Vol. 111, p. 175: rpem?
δέ ἐστι re? pn? ἐξ ὑποκειμένου πράγματος, ἀλλοτρίου δὲ σημαντικδν ὄνομα θεῒναι, ‚conver εἶναι
ἀνέμενον καὶ τοῧ; ὑποκειμένοιν maistre& ἔξωθεν ;ε’μφαινομένου. ²8 καλεῖται καὶ μεταφοροὶ
παραὶ τοῖς γραμματοιοῖς, οὐχ ὣς §natm λέγουσι, τδ dvc} *τῶν ὢψόχων ἐπὶ τα) ἔμψυχα, καὶ
vi οἰνοίπαλιν, dua? καθόλου ἡ ῥητορικὴ πολυπραγμονοῦσα. μηδὲν μήτε ἐμψύχων μήτε ἁψό-
χων οὕτω χρῆται τοῖς. ἀλλοτρίοις ὀνόμασιν. Alterum nomen probatissimorum grammati-
corum usu iudicioque susceptum est; regnat certe in hoc genere litterarum et grae-
carum et latinarum. Cuius rei quum multa proferri possint testimonia, nulla profecto
magis clara sunt et luculenta, quam quae apud Tryphonem ets *Quinctilianum repe-
riuntur. Nam in eo tryphoniani περὶ τρέπων libelli exemplari, quod edidit Walzius
Rhet. gr. V01.V111‚ p.726 ff„ leguntur haec p. 728, 3 ff: φράσις ἐστὶ λόγος ἔγκατοίσκευος
ἢ λόγος mvi τινα δήλωσιν περισσοτέραν ἓκ*,(1>ερό,ι.οενο4,ν τῆς δὲ φροίσεως εἴδη εἰσὶ δυὀ, nuptam-
γία τε καὶ τρόπος. κυριολογία μὲν οὖν ἐστὶν ἡ διοί τῖς πρώτης θέσεως τῶν ὀνομάτων τοί
πράγματα σημαίνουσα. ·— τρὸπος δέ ἔστιλόγος aaron) παρατροπὴν τοῦ κυρίου λεγόμενος κατά
τινα δήλωσιν κοσμιωτέραν οἳ aaron) τδ αναγκαῖον. Quae quam genuina sint, intelligitur ex
Quinctiliani praecepto Institut. orat. 8, 6, 1:' trop us est verbi vel sermonis a pm-
pn'a signficatione in aliam eum virute mutatio. Frequentissimus in eodem genere
adiectivi adverbiique fuit usus, videndus, ut paucis rem expediam, Longinus περὶ
ὕψους α32ε οἱπόχρηῑ δὲ τοὶ δεδηλωμένα, ὥστε δεῖξαι, ὡς μεγαίλαι τὴν φύσιν εἰσιν αἱ τρο-
πικαί, καὶ ὠς ὑψηλοποιδν ἀἱ μεταφοραί, καὶ ὅτι οἱ παθητικοὶ καὶ ε’κφραστικοὶ aava} τό
πλεῖστον αὐταῖς χαίρουσι τόποι. Tum Dionysius Halicarnassensis περὶ συνθέσεως ὄνομά-
των c. δε οὗτε μεταφοραί τινες ἐν αὐτοῒς εὐγενεῒς ἔνεισιν, οὗτε ὑπαλλαγαί, οὗτε καταχρήσεις,
οὔτε ἄλλοι τροπικὴ ,διάλεκτος οὐδεμία. Denique Apollonius Dyscolus περὶ συντίξεως
3, 23, p.248, 26 sq.: ἀλλ’ εἶ καὶ ταὶ τοιαῦτα ἔχεταί τινος ἐννοίας, ἀφ’ ἧς καὶ τὴν ὄνομα·
σίαν εἴληφε, καὶ τροπικώτερον μετῆλθεν εἷς κοινὴν ἐπίτασιν, ὡς τδ οἱλιειίς, ‘xciv ποτίμιος
ᾗ, καὶ ἡ πυξίς, κᾶν διαφέρου ὕλης τύχῃ κ.τ.λ. Idem περὶ ἐπιρρημάτων p. 603, 18ε.ἆρι-

Α 2

