8

 

rius, [in oratio]ne‚ saepius quidem honesti ac [proprii verbi dem, -503701232
speczbsiom atque [eodem etiam] signficanfliooe] quam ‚proprio vo[oabulo] mm 3⁰„-
dicemus. ln quibus verbis constituendis quod Muellerus ab Ursino ⁴ita abiit, ut ho-
nesti ac proprii verbi deficta . reponeret pro verbis honesti· ac significantis
verbi dejectu, id non tam propter Quinctilianum comprobandum est, quam quod ea
quae proxime subsequuntur verba: signficantiore quam prop rio vocabulo‚··aliquam
certe ante iniectam fuisse proprietatis mentionem manifesto declarant. 'Hanc igitur
si ratam habebimus scripturam, Verrius quadruplicem fere constituisse videbitur verba
transferendi rationem, unam, ubi proprium rei nomen fuerit nullum, alteram, ubi
fuerit illud quidem, sed non eiusmodi, quod in ornata oratione apte decenterque
poni posset, tertiam, ubi proprium rei nomen et exstiteiit nec per se inconveniens
fuerit eloquutionis rationi, translatum vero illustriorem reddiderit et speciosiorem
orationem3 quartam denique, ubi proprium rei nomen translato minus valuerit ad res

significantius exponendas et quasi sub oculos subiiciendas. ' Haec vera sunt, dum
ne male intelligantur. Nam certe quod primo loco posuimus metaphorae genus, il-
lud Verrius non omni voluit carere perspicuitatis et ornatus commendatitium neque
crediderit profecto aut speciosam fore translationem eam, qua res ad sensus non ad-
moverentur, aut significantem, qua nihil luminis affunderetur orationi. Vid. Quin-
ctil. S, 6, ὃ. Tantum vel praeclarissimi inter veteres artium scriptores ab subtili illa
et eleganti rerum descriptione videntur deflexisse, quam nostra aetas mirifice ad-

amavit.
At immerito fortasse culpabimus Verrium, cuius tenues tantum supersunt re-

liquiae: omnibus numeris, credo, absoluta poterunt videri Quinctiliani in hoc
genere praecepta, praestantissimi illius et copiosissimi artis magistri. Praecipit autem
Quinctilianus Inst. orat. 8, 6, 5. 6. haec: transfertur nomen aut verbum ex eo
loco, in quo proprium est, in eum, in quo aut proprium deest, aut translatum
proprio melius est. Id facimus aut quia necesse est, aut quia significantius est,
ιιιιι quia decentius. ln his illud proiecto cautum ostendit et sapientem praeceptorem,
quod translationem praeter nomen verbumque docuit fieri posse nullam, ne quis sorte
pronomina translata particulasve somniaret. Nec reprehenderim plane bifariam dis-
tributas translationes: at ita tamen sunt distributae, ut qua de re mox separatim
erat dicturus, cam rem tamquam formam huic translationum generi subiiceret Quin-
ctilianus. Nam aperta profecto sunt, neque ullam habent dubitationem, quae idem
praecipit l. c. S, 6, 35: abusio est, ubi nomen defuit.- translatio, ubi aliud
ficit. Sed haec, quoad eius fieri poterat, iam supra illustravimus. Vid. pag. 5-7.
Denique in iis, quae sunt de ratione verba transferendi praecepta cavendum erit, ne
verba: quia decentius est male intelligantur. Quae verba quid sibi velint, satis per-
spicuum faciunt, quae ἐ. 6. et 7. de singulis partibus leguntur exposita. Ubi quum
exemplis lectissimis demonstratum esset, alias translationes necessitate fieri: &158³ δί·

