Quum proximo anno Quintum Curtium Rufum qualicunque opera mea ilhistratum
ederem, et emendatum, factmn est quum propter consilii mei rationem, tum quod in
maiorem iam ‘molem creverat opus, ut satis multa, quae ab iis, qui in eodem nego-
tio elaboravemnt, aut praetermissa faut non probabiliter ex omni parte disputata vide-
rentur, in praesenti omittenda et in posterum reiicienda mihi esse intelligerem. De-
reliuquenda autem erant praeter cetera aliquot difficillimae impeditissimaeque quae-
stionis capita. Neque enim quo consilio, qua arte quum in omni rerum narratione
componenda, tum in graecorum ,scriptorum de Magno Alexandro libris ad suum com-
modum convertendis usus esset Cmtius, iusta ac plena commentatione separatim fue-
rat disceptatum, neque -quae singillatim de oratione scriptoris in utramque partem
disputata in commentariis extabant, in unum locum quasi cogi et congregari atque
suo ordine ita disponi potuerant, ut quae inde de eius aetate coniectura posset
capi, manifesto teneretur. Quae omnia, si otium et vires non deessent, mox fore pro-
fitebar, ut a me pertractarentur sedulo et, quantum fieri posset, explicarentur; atque
in eam rem fidem interponebam meam. Hanc igitur ut aliqua ex parte exsolverem,
quamvis ad alia me studia traheret animus, utendum esse videbatur ea scribendi op-
portunitate, quam propter imminens hoc ipso anno scholasticae scriptionis munus
mihi oblatum in· videbam. Sed in hoc consilio non idem omnium, quos modo dixi,
locorum erat usus; nam scholae quum esset scribendum, quid attinebat interiora de-
libare litterarum studia? Omissa igitur omni disputatione paulo abstrusiore, omisso
recondito ac superbo doctrinae apparatu, eam commentandi materiam deligendam
ι mihi esse intelligebam, cui summa cum schola scholaeque rationibus intercederet ne-
cessitudo; quae quidem diligenter pertractata non modo discipulis plurimum prodes-
set ad augendam firmandamque intelligendi, scribendi, dicendi facultatem, sed etiam
qua . via et ratione illi docerentur atque erudirentur, et parentibus discipulorum et
collegis, laborum consiliorumque sociis, et viris illustrissimis, qui scholis praesunt,
documento esse posset. Ob eam causam constitueram equidem de eloquutione Cur-
tii scribere. Sed propter horum libellorum fines satis· angustos non universam rem
licebat comprehendere, verum his erat terminis circumscribenda commentatio, ut tan-
tummodo de translationum, quae vocantur, apud Curtium usu ageretur.
Hac de re ita disputari posse putabam, ut et scholae satisfieret neque singularis illa
et multorum virorum doctissimorum ingeniosissimorumque disputatione agitata de
A

