29

· ξ. 3. Tertio {loeo videndum erit de iis ¹vocabulis, quae quum proprie de
certis quibusdam bestiarum generibus usurpari soleant, ad alia nansiata reperiuntur.
Totum hoe genus praeter cetera lubricum est et impeditum, uec ad certum quendam
finem plerumque perduci potest disputatio. Uno igitur defungar exemplo. Currendi
verbum licet multo varioque usu celebratum, ubi de animalibus ponitur, illud tamen
hahere solet proprium, ut de iis ponatur, quae celeri pedum motu ferantur. Hoc igi-
tur pulcherrima translatione de avibus volantibus utitur Curtius 3, 8, 18: accipitres,
vehat ’ωτι-ἐι· inter se concurrerent. Vide quae ibidem notavimus pag. 47. 48. Sci·
licet nobis quidem in hoe vocabulo currendi xnotio propemodum interisse videri so-
let. — Sed relinquamus hune locum, ne spinosioribus quam quas haec fert com·
mentatio, implicemur quaestionibus. -

CAPUT IV. ·

VOCABULA numm vANIUAIJUM PROPRIA m RES mAfifflS A cunno TRANSLATA.

, Alterum translationum genus posuimus illud, quo quae propria sunt in re·
bus animalibus vocabula, transferuntur in inanimes: euius generis tres partes esse
vidimus. - ,

§. 1. ltaque primo loco dicendum erit de vocabulis iis, quae, propria illa qui-
dem animalium, transferuntur tamen in res inanimas, quas procreavit natura. Sed
bae res tot ac tam variis indutae sunt formis, ut in suas species describendae esse vi-

deantur. Ex quibus quae saepissime usurpantur, eas et enumerabimus hocloco et mox .

illustr-abimus exemplis: Primo igitur disputandum erit de partibus ac formis solidae
terrae; deinde de rebus, quae natura fluunt et manant in orbe terrarum, ·earumque
variis partibus et formis; mox de his, quae iis locis oriuntur, ·ubi solidae fluidaeque
terrae partes inter se ›committuntun insuper de rebus iis, quas aer gignere videtum
praeterea de igne atque quae cum eo -eoniuncta sunt; tum vero de iis rebus, quae
terrarum motu efficiuntur3 denique de frugibus et reliquis, quae terra parit. Has
iam huius disputationis partes singillatim persequamur.

ἓ. 2. Inter ea primum vocabula, quae ab hominibus bestiisque translata sunt
in partes quasdam ac formas terrae solidae, haud pauca recensenda sunt nomina sub-
stantiva, non solum ornatae illa orationis, verum ipsius consuetudinis vulgaris pro-
pria. Ex quo genere 11 illa sunt d ors um, dorsum montis, dorsum montium, quibus
saepe usus est Curtius v.c. 3, 10, 7. 3, 11, 12. 7, 12, 8. 7, 14, 19. 7, 14, 21. 5, 12,
16„ sed ita tamen, utnon solum summam iugi partem eamque directam dorsum vo-
caret (v. Doederl. Syn. 5, p. 15), verum etiam ad totum quendam montem. sive com-
plurium quasi continuationem montium sive directam sive flexam deflecteret nomen.
Cuius rei -ex probatissimis scriptoribus praesto sunt exempla. V. Caes. bell. gall. 7,
44,3: dorsum eius iugi. Liv. 1‚3‚3: ab situ porrectae in dorso urbis. 36, 15, 6:

