18

 

Her. 1. c., Quinctilianum‚ charisium. Diomedem, Sacerdotem, Isidorum. Sextum, quo
ab eo, qui facit, significatur id, quod efficitur, apud eosdem auctores praeter Quin—
ctilianum. Ceterum non his tantum modis fieri posse metonymiamiicet sint'frequen·
tissimi illi, et manifestum per se est nec ab antiquis scriptoribus praetermittittn. Ve-
lut Donatus 1. c. quum multas esse dixisset eins generis species quattuorque et ver·

bis explicasset et exemplis illustrasset, haee, inquit, exempli causa diligentius po-
sita etiam reliqua demonstrabant.

His expositis, quae cogi possit summa disputationis, in aperto est. Meta—
phorae proprium est, ut propter similitudinem transferantur vocabula ex loco pro·
prio ,in alium quendam, qui quasi quadam imagine eius rei, unde sumpta translatio
est, exornetur et illustretur. Catachresis proprium illud, ut ea res, cui vocabulum
alienum accommodatur, praeter expectationem et non sine quadam licentia ex alterius
rei propinquae notione designetur atque denominetur. Per similitudinem voca·
bulum non in alterius cuiusdam stationem quasi succedit, sed illustrandi causa ad-
iicitur ante posito. Per synecdochen ,quae ponuntur vocabula, nequaquam suam
notionem amittunt, sed ad eam assumunt alteram quandam, quae cum illa coniunctis·
sima sit necesse est. Per metonymiam denique. quae usurpantur vocabula, non
eo consilio ponuntur, ut eam, quae iis subiecta proprie est, afferantznotionem, sed
ut animum per quandam necessitudinis rationem ad rem cognatam deducant, quam
solam oratio desiderat.

Ex his aut fallimur aut satis commode iudicare licet, utrum quicunque apud
veteres scriptores reperiuntur tropi, ad metaphoram referendi sint an ad aliud quod·
piam genus. Quae quum ex antiquorum artis scriptorum praeceptis desumpta ac
derivata sint omnia, recentiorum de his rebus doctrinam praetermittendam esse putavi,
non quo contemnerem ac reiicerem, quae a viris praestantissimis in hac causa dispu-
tata sunt, sed quod, ubi de antiquis scriptoribus iudicium ferendum est, quaecunque
in controversiam veniunt, ad regulam eam, quae ab illis ipsis eorumque aequalibus
examinata et probata est, exigere et explorare aequissimum duxerim tutissimumque.

Eandem, si fieri possit, legem age sequamur in partibus metaphorae, in
qua sola nostra versabitur oratio, constituendis, de quibus miro consensu disputave-
runt grammatici antiqui. Quattuor enim propemodum omnes harum rerum auctores
metaphorae constituerunt partes. V. Tryph. l. c. p. 730, 2. γίνεαι dcvi μεταφορα. τε-
τραχῶς, εἰπὲ ἐμψύχων ἐπὶ ἔμψυχα. —, ἀπο ἀψύχων ἐπὶ ἄψυχα. -, dm? ι’μψιῖχωι ἐπι
ἄψυχα. -, dno* ἀψύχων ἐπὶ ἔμψυχα -. Cum quo iterum coniungamus Quinctilia-
num Inst. 8, 6, 9, 1οι hidas vis omnis quadrup lex maxime videtur.- quum in re-
bus animalibus aliud pro alio ponitur. — Inanima pro aliis generis eiusdem su-
muntur -, aut pro rebus animalibus inanima — aut eontra ——. Eadem praeci-
piunt Anonymus περὶ τρόπων l. c. p.715 sq„ Cocondrius p.785, Choeroboscus p.804,
l.12‚ Donatus p.32. 53 L. p.1775 P„ Charisius p.161. 162 L. p.243 P.‚ Diome-

